[Page 1]

[Page 2]
Dépôt légal : 2012MO2183
ISBN : 978-9954-604-02-1

[Page 3]
A l’usage des professionnels de santé /
Préface 
Une alimentation équilibrée est essentielle pour jouir d’une vie saine et active. Si la 
majorité des gens sont convaincus de la nécessité de bien se nourrir, peu ont une idée 
claire et précise de comment y parvenir. 
La pauvreté est l’une des principales causes des problèmes nutritionnels rencontrés 
dans les pays en développement. Toutefois, la malnutrition existe aussi dans les 
pays à revenu élevé. En fait, il existe deux sortes de malnutrition, diamétralement 
opposées. La première est due à un apport insuffisant d’aliments sains et de bonne 
qualité. La seconde résulte d’un apport excessif d’aliments souvent de mauvaise 
qualité. 
Pour bien se nourrir, la population doit disposer de ressources suffisantes, afin 
de produire et/ou se procurer les aliments nécessaires. Elle doit aussi être bien 
informée sur les modalités pratiques pour adopter un régime alimentaire sain. 
L’éducation nutritionnelle joue un rôle capital pour favoriser une bonne 
alimentation. Elle doit appliquer les découvertes les plus récentes des sciences 
nutritionnelles tout en tenant compte à la fois du contexte socio-économique et 
culturel. Elle doit aussi être conduite de façon à inciter véritablement la population 
à adopter des régimes alimentaires équilibrés et des modes de vie sains. 
Le présent Guide national de nutrition contribuera certainement à renforcer 
les actions d’éducation nutritionnelle. Ce document riche en informations 
pertinentes en matière de nutrition renforcera les actions d’éducation en aidant 
les professionnels de santé à dispenser des messages clairs, simples et efficaces 
pour inciter la population à adopter de bonnes habitudes alimentaires. 
Il constitue l’un des éléments clé de la Stratégie Nationale de Nutrition (SNN) 
2011-2019 qui vise à améliorer la santé des citoyens durant les différents cycles 
de vie en agissant sur l’un de ses déterminants majeurs, à savoir la nutrition. 
Nous espérons que ce guide apportera l’aide nécessaire aux professionnels de santé 
et qu’il les incitera à s’investir davantage dans l’éducation nutritionnelle. 

[Page 4]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Remerciements 
Ce guide est né d’un effort de réflexion d’une équipe pluridisciplinaire composée de 
médecins, de nutritionnistes, de diététiciens, et des cadres du Ministère de la Santé 
au niveau central et périphérique. 
Ce document n’aurait pu aboutir sans le soutien et l’engagement du Dr LAHLOU 
Khalid, Directeur de la Population. 
Nous adressons nos vifs remerciements à toutes les personnes qui ont contribué 
à l’élaboration et à la finalisation de ce document qui aidera les professionnels de 
santé à s’investir davantage dans l’éducation nutritionnelle. 

[Page 5]
A l’usage des professionnels de santé /
Sommaire 
Partie 1 : les bases de l’équilibre alimentaire .......................................................... 9
Introduction ............................................................................................................ 10
chapitre I : les besoins nutritionnels ....................................................................... 14
chapitre II : l’équilibre alimentaire ........................................................................ 19
Partie 2 : Alimentation et cycle de vie ................................................................... 29
L’enfant de 0 à 3 ans .............................................................................................. 30
L’enfant de 4 à 10 ans ............................................................................................ 38
L’adolescent ........................................................................................................... 41
La femme enceinte et allaitante ............................................................................. 46
La personne âgée ................................................................................................... 62
L’alimentation du sportif ........................................................................................73
Partie 3 : Nutrition et pathologies .......................................................................... 79
Les allergies alimentaires ...................................................................................... 80
La maladie caeliaque ou intolérance au gluten ...................................................... 85
Les maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (MICI) .............................. 88
La constipation....................................................................................................... 93
La diarrhée ............................................................................................................. 95
Le diabète .............................................................................................................. 98
l’obésité ............................................................................................................... 103
l’insuffisance rénale ............................................................................................. 107
Les maladies cardiovasculaires ........................................................................... 113
Le cancer ............................................................................................................. 118
Références Bibliographiques ............................................................................ 121
Annexes .............................................................................................................. 123
Lexique ............................................................................................................... 133

[Page 6]
Acronymes 
 
AA 
Acides Aminés 
ADS 
Action Dynamique Spécifique 
AET 
Apport Energétique Total 
AFTN 
Anomalies de Fermeture de Tube Neural 
AGMI 
Acides Gras Mono Insaturés 
AGPI 
Acides Gras Poly Insaturés 
AGS 
Acides Gras Saturés 
ANC 
Apport Nutritionnel Conseillé 
APLV 
Allergie Aux Protéines de Lait de Vache 
AVC 
Accident Vasculaire Cérébral DA Dermatite Aiguë 
DLC 
Date limite de Consommation 
HTA 
Hypertension Artérielle 
IG 
Index glycémique 
IMC 
Indice de Masse Corporel 
IRA 
Insuffisance rénale Aiguë 
MICI 
Maladies Inflammatoires Chroniques de l’Intestin 
MNA 
Mini Nutritional Assessement 
NL 
Normal Large OMS Organisation Mondiale de la Santé 
PLV 
Protéines de Lait de Vache 
PS 
Protéines de Soja 
QI 
Quotient Intellectuel 
RCH 
Rectocolite Hémorragique 
RGO 
Reflux Gastro Œsophagien 
SAF 
Syndrome d’Alcoolisation fœtal 
SNN 
Stratégie Nationale de Nutrition 
TCA 
Troubles de Comportement Alimentaire UI Unité International 
VPO 
Viandes Poissons Œufs 
 

[Page 7]
A l’usage des professionnels de santé /
Figures
Figure1 :
Pyramide alimentaire
Figure 2 :
Répartition journalière de la ration alimentaire
Figure 3 : 
Cercle vicieux de la dénutrition
Figure 4 :
Les équivalences alimentaires des besoins en protéine
Tableaux
Tableau 1 :
Groupes alimentaires 
Tableau 2 : 
Diversification alimentaire
Tableau 3 :
Les allergies croisées
Tableau 4:
Recommandations pour la prophylaxie de l’allergie 
alimentaire
Tableau 5:
Régime sans résidus «strict»
Tableau 6:
Régime pauvre en résidus
Tableau 7:
Régime pauvre en résidus larges
Tableau 8:
Régime normal léger
Tableau 9:
Classification de l’IMC selon l’OMS
Tableau 10:
Les différents stades de l’insuffisance rénale 
Tableau 11:
Prise en charge diététique pour le TRAITEMENT DE 
CONSERVATION
Tableau 12:
Les maladies cardiovasculaires
Tableau 13:
Base du régime des maladies cardiovasculaires
Tableau 14:
Prévention des cancers
Tableau 15:
Rôles et sources des vitamines
Tableau 16:
Rôles et sources des principaux minéraux
Tableau 17:
Rôles et sources des principaux oligo-éléments
Tableau 18:
Les équivalences glucidiques
Tableau 19:
Exemple de questionnaire pour l’évaluation des ingestas
Tableau 20:
Questionnaire Mini Nutritional Assessment (MNA)
[Page 8]
/ A l’usage des professionnels de santé 

[Page 9]
Partie 1 
LES BASES DE
L'EQUILIBRE ALIMENTAIRE

[Page 10]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Introduction 
Tout le monde est unanime sur la relation qui existe entre la nutrition et la santé. 
En plus des facteurs environnementaux et des modes de vie qui nuisent à notre 
santé, il y a les mauvaises habitudes alimentaires qui ne cessent de s’étendre au 
sein de toutes les couches sociales. Dans cette optique, une alimentation équilibrée 
constitue un réel facteur de prévention des maladies cardio-vasculaires, de certains 
cancers, de l’obésité et des maladies de carences… 
Aussi, il faut toujours veiller à : 
• Sensibiliser la population à l’importance d’une alimentation équilibrée ; 
• Apporter les connaissances nécessaires pour avoir une alimentation 
équilibrée (qualité, quantité, équivalences…) ; 
• Prodiguer des conseils hygiéno-diététiques nécessaires à une alimentation saine. 
Une alimentation saine et équilibrée permet un développement harmonieux de 
l’organisme et son maintien en bonne santé. Elle permet aussi de réduire les risques 
de maladies. 
La promotion d’une alimentation variée, équilibrée et riche en nutriments est l’une 
des composantes essentielles des soins de santé primaires. 
Si les besoins nutritionnels ne sont pas satisfaits, des maladies nutritionnelles 
peuvent survenir. Il s’agit notamment de : 
• Malnutrition protéino-énergétique de type carentiel chez l’enfant à type de 
marasme ou kwashiorkor. 
• Carences en micronutriments ou oligoéléments : 
-- Carence en fer responsable d’anémie ; 
-- Carence en iode pouvant entrainer un goître, un nanisme avec crétinisme 
dans les cas sévères ; 
-- Carence en vitamine B9 responsable de malformation du tube neural à 
type de spina-bifida chez le fœtus et le nouveau-né, d’anencéphalie. Une 
carence grave peut provoquer une anémie mégaloblastique, une altération 
des muqueuses (col de l’utérus, intestins, estomac, vagin et un retard de 
croissance) ; 
-- Carence en vitamine D pouvant être responsable de rachitisme, de maladie 
osseuse chez l’adulte avec risque d’ostéoporose ; 
-- Carence en vitamine A responsable de cécité crépusculaire ou héméralopie ; 
-- Carence en vitamine E responsable de troubles de la reproduction chez 
l’adulte, d’une diminution de l’intégrité de la peau ; 
-- Carence en vitamine C responsable d’une asthénie, d’une baisse des 
défenses immunitaires, et une carence grave peut entraîner le scorbut ; 
-- Carence en vitamine B1 responsable du béribéri. 

[Page 11]
A l’usage des professionnels de santé /
A l’inverse des excès alimentaires peuvent également entraîner des troubles 
nutritionnels et générer des maladies, dont l’obésité, le diabète, la goutte…. 
Il existe d’autres facteurs qui peuvent provoquer des troubles 
nutritionnels :
Certaines infections peuvent interférer avec l’absorption tel que la rougeole, le 
paludisme, les schistosomiases et les helminthiases intestinales (ankylostomiase, 
anguillulose, ascaridiose, tæniasis). 
Les traitements médicamenteux peuvent interagir avec les nutriments et accentuer 
les carences en micronutriments. 
Le contexte socio-économique est également à prendre en compte dans l’évaluation 
du statut nutritionnel car l’accessibilité aux denrées alimentaire n’est pas le même 
d’une région à une autre, d’un milieu social à un autre… 
En tant que professionnel de santé il faut considérer l’ensemble de ces facteurs pour 
adapter la prise en charge, le discour et les conseils alimentaires. 
Pour permettre aux professionnels de santé d’informer et de sensibiliser la population 
nous avons conçu ce guide qui offre les notions de base sur : 
• l’importance de l’alimentation ; 
• les besoins nutritionnels ; 
• les principales caractéristiques des aliments ; 
• l’équilibre alimentaire ; 
• les conseils hygiéno-diététiques. 

[Page 12]
/ A l’usage des professionnels de santé 

[Page 13]
A l’usage des professionnels de santé /
Chapitre I :
LES BESOINS NUTRITIONNELS

[Page 14]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Introduction 
L’alimentation est une nécessité physiologique et psychologique qui s’inscrit dans 
un cadre social qu’il ne faut pas négliger. 
D’un point de vue physiologique, l’alimentation doit assurer le besoin énergétique 
nécessaire pour assurer le développement de l’organisme, le renouvellement des 
tissus, le maintien d’un bon état de santé physique et psychique, et pour assurer les 
besoins liés à l’activité physique. 
D’un point de vue psychologique, l’alimentation, de part ses propriétés 
hédoniques, est une source de plaisir. De plus, l’acte de manger est un acte social 
(rassemblement familial, amical…) qu’il faut maintenir. Au Maroc, l’alimentation 
et la cuisine marocaine fait même partie du patrimoine culturel et religieux (mois 
sacré du ramadan, fête du mouton…) qu’il convient de respecter. 
1. Besoins énergétiques : 
L’alimentation a pour but de compenser les dépenses énergétiques liées au 
métabolisme de base, à la thermorégulation et à l’activité physique. Ces besoins 
peuvent être augmentés pendant certaines périodes de la vie : croissance, grossesse, 
maladie… 
1.1 Métabolisme de base 
Il correspond à la dépense énergétique d’un individu au repos complet, en état de 
veille, en équilibre thermique et au calme psychologique. 
Le métabolisme de base varie selon l’âge, le sexe, le poids, la taille, certains 
états physiologiques (grossesse, allaitement) croissance ou encore certains états 
pathologiques (le stress, la maladie …). 
1.2. Besoin de thermorégulation 
Les dépenses liées à la thermorégulation varient selon les variations de 
température. Pour maintenir sa température ambiante à 37°C, l’organisme doit lutter 
et donc dépenser de l’énergie. 
1.3. Besoins du travail musculaire 
Les dépenses énergétiques varient en fonction du niveau d’activité physique, plus 
celle-ci est longue et intense, plus les dépenses sont importantes. 
1.4. Besoins de croissance 
La formation des tissus de l’organisme consomme de l’énergie. Celle-ci est plus 
importante chez l’enfant en croissance et chez l’adolescent. 
1.5. Besoin lié à l’Action Dynamique Spécifique (ADS). 
La digestion, l’absorption et l’utilisation métabolique des aliments nécessitent de 
l’énergie (thermogenèse induite par les aliments). Ce phénomène est appelé l’Action 

[Page 15]
A l’usage des professionnels de santé /
Dynamique Spécifique (ADS) qui représente habituellement environ 10% de la 
dépense des 24 heures. 
1.6.Besoins plastiques 
Avec le temps, les cellules de notre organisme se détériorent. Pour produire 
de nouvelles cellules, l’organisme a besoin de nutriments apportés par notre 
alimentation. 
2. Apports recommandés en nutriments : 
2.1. Apports en macronutriments : 
2.1.1. Protéines : 
Les protéines sont nécessaires à la croissance, au développement du corps, à 
l’entretien, à la réparation et au remplacement des tissus abîmés, à la production 
d’enzymes métaboliques et digestives et elles sont le constituant essentiel des 
hormones. 
Elles ont un rôle énergétique secondaire (1g de protéine dégage 4kcal). 
La part de protéines doit représenter entre 11 et 15% de l’Apport Energétique 
Total (AET) soit 0,8 - 1g/kg de poids corporel/jour de protéines de bonne qualité 
et ce, avec un apport calorique suffisant pour éviter que l’organisme ne puise dans 
ses réserves protidiques pour assurer ses dépenses énergétiques. en cas d’appart 
calorique insuffisant, l’organisme procède au catabolisme azote afin d’assurer les 
dépenses énérgétiques. 
Il existe 2 différentes sources protéiques : 
• les protéines d’origine animale, source majeure d’acides aminés essentiels, on 
les retrouve dans : 
--
Les viandes, les poissons et les œufs ; 
--
Les produits laitiers (yaourts, fromages…). 
• les protéines d’origine végétale, on les retrouve dans : 
--
Les légumes secs (lentilles, fèves, pois cassés…) ; 
--
Les céréales et dérivés (riz, blé, pâtes, pain…). 
Il est à noter que les protéines animales sont mieux utilisées par l’organisme que les 
protéines végétales d’où l’intérêt de faire certaines associations entre les aliments 
d’origine animale et ceux d’origine végétale pour obtenir une protéine de bonne 
valeur biologique. 
Exemples d’associations : 
• Céréales + Lait (riz au lait, belboula…) ; 
• Céréales + légumes secs (couscous : semoule + pois chiche, riz + lentille) ; 
• Céréales + fruits secs (couscous tfaya ; semoule + raisin secs). 

[Page 16]
/ A l’usage des professionnels de santé 
2.1.2. Glucides : 
Les glucides ont pour seul rôle un apport énergétique (1g de glucides dégage 4 kcal). 
Ils sont stockés dans l’organisme sous forme de glycogène au niveau des muscles et 
du foie. Le produit de dégradation du glycogène est le glucose, carburant essentiel 
du cerveau. Un apport suffisant en glucide protège de la dégradation des protéines 
tissulaires. 
On distingue deux types de glucides de part leur composition physico-chimique : 
• Les glucides complexes (sucres à absorption lente) apportés par les féculents 
(céréales, pâtes, riz, pomme de terre, pain et légumes secs…). 
• Les glucides simples (sucres à absorption rapide) apportés par les fruits et les 
produits sucrés (exemple : bonbon, miel, confiture…). 
Les glucides doivent représenter 50 à 55% des apports énergétiques totaux 
(AET), dont 60-65% sous forme de glucides complexes. La part des glucides 
simples ajoutés (sucre, miel, bonbons…) doit être inférieur à 10% de l’AET. 
2.1.3. Lipides 
La fonction première des lipides est d’apporter à l’organisme une quantité d’énergie 
suffisante à son fonctionnement (1g de lipides fournit 9 kcal). Ils ont également pour 
rôle de véhiculer les vitamines liposolubes (A, D, E, K), ils sont les précurseurs de 
molécules telles que les hormones les lipides sont constitués d’acides gras qui entrent 
dans la structure des membranes cellulaires. Ils sont stockés dans l’organisme sous 
forme de triglycérides au niveau du tissu adipeux. 
Les acides gras sont les constituants majeurs des lipides, on distingue : 
• Les acides gras saturés (AGS) présents surtout dans les aliments d’origine animale; 
• Les acides gras mono-insaturés (AGMI) présents essentiellement dans 
les aliments d’origine végétale ; 
• Les acides gras poly-insaturés (AGPI) présents surtout dans les aliments 
d’origine végétale et les poissons gras. Parmi ceux-ci on distingue des oméga 
3 et des oméga 6 entrants dans la constitution des membranes cellulaires 
et surtout des membranes nerveuses. On leur prête également des bénéfices 
cardio-protecteurs. 
Les lipides doivent représenter 30-35% des apports énergétiques totaux (AET). 
Avec un rapport lipides d’origines animales/lipides d’origine végétale > 1. C’està-dire que la part des lipides d’origine végétale doit être supérieure à celle des lipides 
d’origine animale. 

[Page 17]
A l’usage des professionnels de santé /
2.1.4. Fibres 
Les fibres correspondent à la part non digérée des aliments que l’on retrouve intact 
dans l’intestin grêle. Elles ont un rôle satiétogène, elles régulent la glycémie, ont un 
effet cardio-protecteur car elles réduisent l’absorption du cholestérol et elles ont un 
rôle protecteur vis-à-vis du cancer du côlon. 
La principale source de fibres est les végétaux. 
On distingue deux types de fibres : 
• Les fibres solubles (pectine de la pomme…) ; 
• Les fibres insolubles (cellulose…). 
Les apports conseillés en fibres sont de 25g minimum, 30g optimum dont 15g de 
fibres solubles. 
2.2. Apports en micronutriments 
Le terme micronutriment englobe les vitamines, les minéraux et les oligoéléments. 
Leur rôle est primordial dans les processus métaboliques. 
2.2.1. Vitamines
Il existe 2 grands groupes : 
• Groupe des vitamines liposolubles : vitamines A, D, E, K (Voir Rôles et sources 
des vitamines liposolubles en annexe 1). 
• Groupe des vitamines hydrosolubles : vitmaine du groupe B et C (Voir Rôles et 
sources des vitamines hydrosolubles en annexe 1). 
2.2.2. Les minéraux et les oligoéléments 
Les minéraux sont représentés par le calcium, le sodium, le magnésium, le phosphore 
et le potassium… 
Les oligoéléments sont représentés par le fer, le cuivre, le zinc, le fluor, le sélénium, 
le manganèse… 
(Voir rôles et sources des principaux éléments minéraux et oligoéléments en 
annexe 2) 

[Page 19]
A l’usage des professionnels de santé /
Chapitre II :
EQUILIBRE ALIMENTAIRE

[Page 20]
/ A l’usage des professionnels de santé 
1. Les groupes d’aliments 
Chaque aliment a ses propres caractéristiques en termes de nutriments, vitamines, 
minéraux, eau et fibres alimentaires. On a pour habitude de classer ces aliments en 
7 groupes que l’on représente sous forme de pyramide alimentaire. Elle est une 
représentation pédagogique d’un mode d’alimentation diversifiée. 
Figure 1 : Pyramide alimentaire
Groupe 1 : Les boissons 
L’eau est la seule boisson rigoureusement indispensable. 
Boire au moins 1,5L d’eau par jour en plusieurs fois, même au-delà de l’envie, en fonction 
de la température et de l’activité physique. 
Ce groupe comprend : l’eau sous toutes ses formes (eau du robinet, eau de source, 
eau minérale, eau gazeuse), le café, le thé, les tisanes... et les boissons sucrées 
(nectars, boissons aux fruits, sodas...) qu’il faut consommer avec modération. 
Groupe 2 : Les fruits et les légumes 
Consommer au moins 5 fruits et légumes par jour. 
Ils sont riches en eau, en minéraux, en oligo-éléments, en vitamines et en 
fibres alimentaires. Chaque partie de plantes, telle les racines (carotte, navet, 
betterave,radis…), les feuilles (chou, épinard, salades…) ou les fruits (pomme, 
tomate…) présentent des éléments complémentaires. C’est donc en variant son 
alimentation et en combinant différents fruits et légumes qu’on en retire le maximum 
de bienfaits. 
Consommer les fruits et légumes crus aussi souvent que possible sinon les préparer 

[Page 21]
A l’usage des professionnels de santé /
avec peu ou pas de matière grasse, de sel et/ou de sucre. Il est recommandé de 
consommer au moins un légume à feuille verte foncée (épinard, salade verte, 
artichaut…) et un fruit ou légumes à chair orange tous les jours. Préférer les fruits 
et légumes entiers aux jus ou aux conserves car ils peuvent contenir des quantités 
élevées de sel ou de sucre. 
Les personnes qui consomment suffisamment de fruits et légumes sont moins 
exposées aux risques de maladies cardiovasculaires, de cancers, d’obésité 
et de diabète. 
Groupe 3 : Céréales et dérivés. 
• Les céréales complètes sont : farines complètes, pain complet, orge, son….
• Consommer plus de plats à base de céréales tel que les légumes farcis avec du riz, 
le couscous, les pâtes.
• Choisir des aliments ayant un index glycémique faible (son, riz brun, boulgour, 
légumineuses, patate douce..) ou moyen (pain complet, riz complet…) et 
remplacer les produits raffinés (farine blanche, riz blanc et leurs dérivés) par des 
produits complets.
• Penser aux légumes secs (au moins 3 fois / semaine) car ils sont riches en fibres, 
en protéines végétales et en fer.
• Les légumineuses sont présentes dans la plupart des recettes marocaines mais 
leur consommation tant à diminuer alors pour augmenter leur consommation, 
préparer des plats à base de légumes secs (salade de lentille, haricots blanc…) et 
consommer au sein d’un même repas des aliments qui accélèrent l’absorption du 
fer (aliments riches en vitamine C, viandes). Ce groupe comprend : les céréales 
(Blé, Orge, Maïs, Avoine,Riz …) et leurs dérivés (farine, pain, pâtes, msemmen, 
harcha…), les légumes secs (lentilles, haricots secs, fèves, pois chiche, pois 
cassés, graine de soja) et les tubercules (pomme de terre, patate douce…). 
Une portion de légumes secs = 1/2 verre de légumes secs crus. 
Groupe 4 : Viandes, Poissons, Œufs (VPO). 
A consommer 1 à 2 fois par jour. La quantité doit être inférieur à celle de 
l’accompagnement. Consommer au moins 2 fois par semaine du poisson et 
privilégier les poissons gras (thon, saumon, sardine, maquereau) particulièrement 
riches en vitamines D, E, oméga 3 et oméga 6. 
Ce groupe se caractérise par un apport élevé en protéines de haute valeur biologique 
riches en acides aminés essentiels. Il apporte également du fer, ainsi que des 
vitamines du groupe B (les viandes sont l’unique source de vitamine B12). 
Il comprend : les viandes, volailles, abats, poissons, crustacés, coquillages, œufs 
et charcuteries. Ces aliments présentent une grande disparité quant à leur teneur en 
matières grasses, d’où l’importance de varier ces sources. 
• Préférer la volaille et les viandes maigres et très maigres (< 5% de matière 
grasse). 
• Eviter la consommation de charcuterie (mortadelle, « saucissons »…), de viande 
fumée séchée et en conserve car elles peuvent contenir des quantités élevées de 
sel, lipides et composés cancérigènes (nitrates).

[Page 22]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• Eviter les panures (poissons panés, fritures de poissons, nuggets…) et les 
viandes en sauces.
• Avant leur préparation enlever la graisse visible, retirer la peau des volailles et 
adopter des modes de cuisson sain (grillade, vapeur…).
Groupe 5 : Produits laitiers 
Consommer 2 à 3 produits laitiers par jour et varier les sources. 
1 portion correspond à un verre de lait (125ml), ou 1 yaourt ou 45g de fromage ou 
60 gr de fromage rouge ou 1 verre de lben ou 1verre de lben + orge. 
Il constitue la première source de calcium, il apporte également des protéines, des 
vitamines du groupe B, du phosphore. 
Ce groupe comprend : le lait, les fromages, les yaourts, le fromage blanc, lben, 
raïb…Ces aliments présentent une grande disparité quant à leur teneur en matières 
grasses et en sucre, d’où l’importance de varier ses sources. 
• Si possible consommer au moins 1 yaourt par jour, car il convient à tout le 
monde, il permet de différencier les goûts et les textures. le yaourt convient 
même aux intolérants au lactose.
• Eviter la consommation de caféine avec les produits laitiers car elle diminue 
l’absorption de calcium.
• Eviter d’avoir une alimentation très salée car l’excès de sel est associée à une 
augmentation de l’excrétion de calcium. 
Remarque : le beurre et la crème sont issus du lait mais ils sont pauvres en calcium 
et en protéines mais riches en matière grasse, ils appartiennent de ce fait au groupe 
des matières grasses.
Groupe 6 : Matières grasses 
Limiter leur consommation. 
Ce groupe comprend : les huiles (olive, tournesol, argan, noix…), le beurre, les 
margarines, la crème, smen... et les aliments riches en matières grasses cachées 
(gâteaux, chocolat, friture, viandes grasses…). 
Les matières grasses apportent essentiellement des lipides dont la qualité varie d’un 
aliment à un autre. 
• Privilégier les matières grasses d’origine végétale (huiles) plus riches en acides 
gras insaturés (AGMI, APGI-w3, AGPI-w6), cardio-protecteur, elles sont 
également une bonne source de vitamines A et E ;
• Limiter la consommation des matières grasses d’origine animale (beurre, 
crème, smen, graisse de mouton…) plus riches en acides gras saturés (AGS) et 
cholestérol athérogènes ; 
• Eviter les fritures de poissons, les frites, les beignets…
• Remplacer, dans les recettes, le beurre et les margarines «dures» par de l’huile 
surtout huile d’olive riche en AGMI ;

[Page 23]
A l’usage des professionnels de santé /
• Varier l’assaisonnement de vos salades avec du vinaigre, jus de citron ou orange ;
• Limiter la mayonnaise et les vinaigrettes du commerce. 
Remarque : les huiles, apportent toutes la même quantité de lipides (soit 100%) 
mais elles se différencient par la nature de leurs acides gras. Ainsi, les huiles sources 
d’acides gras mono-insaturés sont l’huile d’olive, de colza, d’arachide, les huiles 
sources d’oméga - 3 sont l’huile de colza, de noix, de soja... et les huiles sources 
oméga - 6 sont l’huile de tournesol, de maïs, de pépins de raisins, et l’huile d’argan. 
Groupe 7 : Les produits sucrés. 
Limiter leur consommation.
Une consommation élevée de produits sucrés compromet la qualité du régime 
alimentaire en augmentant l’apport énergétique sans augmenter celui des nutriments 
essentiels. Elle est associée à un risque plus important de carries et de prise de poids. 
Ce groupe est source de glucides simples mais il n’a aucun autre intérêt nutritionnel, 
il n’est pas indispensable pour l’organisme mais il reste une source de plaisir 
importante qu’il ne faut pas négliger. 
Ce groupe comprend le sucre de table, les boissons sucrées, les pâtisseries, les 
biscuits, les bonbons, le miel, la confiture et le chocolat. 

[Page 24]
Eau, boisson, jus de fruits, thé,
ï
ère
d’olive, colza, noix... pour la qualité de leurs acides gras 
café
Eau seule boisson rigoureusement 
indispensable
Source de minéraux et oligo-élements
Consommer au mois 1,5L d’eau par jour
Limiter la consommation de soda et autres boissons sucrées
Attention
Céréales (blé, orge, avoine,
riz, maïs...) et dérivés (pâtes,
semoule, pain, harcha,
batbout...), Pomme de terre ,
légumes seces (lentilles, fèves...)
Source de glucides complexes
Protéines végétales
Fibres
Vitamines du groupe B
A consommer au 5 fruits et légumes par jour pour ( 400 à
600g) sous toute leur forme (conserve, frais, surgelé...)
Fruits et légumes frais , en 
conserve, surgelée, en jus,
soupe...
A consommer à chaque repas et selon l’appétit
Privilégier les céréales complètes
Consommer plus souvent des légumes secs
Sources de vitamines et minéraux 
Sources d’eau 
Sources de glucides simples
Viandes, volailles, poissons et oeufs
Source de protéines de bonne valeur 
biologique
Source de fer héminique 
Source essentielle de vitamines B 12
Source d’acides gras essentiels (poisson)
1 à 2 fois par jour
Consommer au moins deux fois par semaine du poisson et 
notamment du poisson gras
Laits de vache, de brebis, de 
chamelle
Yaourt, fromage blanc, petits
suisses, ra b, jben
Consommer 2 à 3 produits laitiers par jour dont 1 yaourt.
Source de protéines de bonne valeur
biologique
1 source de calcium
Source de phosphore
Beurre, huile, margarine,
smen, crème fraîche
Source de lipides et d’acides gras
essentiels
Source de vitamines liposolubles
Limiter la consommation 
Privilégier les matières grasses d’origine végétale surtout huile
Bonbons, chocolat, sodas
et autres boissons sucrées,
gâteaux...
Source de glucides simples
Limiter la consommation
Boissons 
Féculents
Fruits et légumes
Viandes, Poissons
et Œufs
Produits laitiers
Matière grasse
Produits sucrés
Groupes
Aliments
Avantages
Recommandations
pâtisserie, miel, confiture
Sources de fibres
Tableau1 : récapitulatif des groupes d’aliments et des recommandations
/ A l’usage des professionnels de santé 
[Page 25]
A l’usage des professionnels de santé /
2. Equilibre alimentaire 
2.1. Equilibre des repas 
L’équilibre alimentaire ne se fait pas sur un seul repas mais d’un repas à un autre 
et sur plusieurs jours par une association d’aliments de valeurs nutritionnelles 
différentes, variées et complémentaires. Ainsi compensés, les déséquilibres 
passagés n’auront aucune influence sur la santé. Seuls les déséquilibres habituels, 
répétés d’un repas à l’autre et sur de longues périodes sont néfastes. 
Pour garantir un bon équilibre, il faut veiller à : 
Prendre trois repas principaux et une à deux collations. La ration alimentaire doit 
être répartie sur la journée comme suit : 
25%
30%
30%
15%
Goûter
Répartition journalière des apports alimentaire
Figure 2 : Répartition journalière de la ration alimentaire 
2.2. Equivalences alimentaires : 
Une équivalence alimentaire est le remplacement d’un aliment par un autre aliment 
qui présente les mêmes qualités nutritionnelles. L’aliment «remplaçant» peut être du 
même groupe ou d’un groupe différent que celui de l’aliment remplacé. 
L’intérêt d’utiliser certaines équivalences alimentaires est de manger varié, tout en 
apportant les éléments essentiels à l’organisme. Voir annexe 4 
2.2.1. Equivalences glucidiques 
Rappel : on distingue deux types de glucides : 
• Les glucides complexes apportés par le groupe des féculents, qui ont pour rôle 
d’apporter de l’énergie progressivement sur la journée et d’être le constituant du 
glycogène musculaire et hépatique ; 
• Les glucides simples apportés par le groupe des fruits et légumes et des produits 
sucrés, qui ont pour rôle de libérer de l’énergie rapidement. 

[Page 26]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Ayant des rôles différents, les aliments sources de glucides complexes ne peuvent 
se substituer aux aliments sources de glucides simples. Cependant, il est possible 
d’interchanger les aliments riches en sucres complexes entre eux et ceux riches en 
sucres simples entre eux. 
2.2.2. Equivalences lipidiques 
Il est possible d’inter-changer les aliments lipidiques entre eux tout en veillant à 
garder un équilibre entre les matières grasses d’origine végétale et celles d’origine 
animale. 
2.2.3. Equivalences protidiques 
Rappel : on distingue deux types de sources protéiques : 
• Les protéines d’origine animale qui ont une bonne valeur biologique car riches 
en acides aminés essentiels et indispensables et associées au fer héminique ; 
• Les protéines d’origine végétale. 
Il est possible de les substituer les unes aux autres mais il faudra veiller à l’apport 
en fer (surtout pour les végétariens). 
3. Règles hygiéno-diététiques 
Voici les conseils généraux que vous pouvez donner à vos patients pour qu’ils 
adoptent une alimentation équilibrée et un mode de vie sain.
• Manger à heure régulière ; 
• Manger de préférence assis, dans le calme ; 
• Eviter de manger devant la TV, l’ordinateur… ; 
• Prendre le temps de manger : le repas doit durer au moins 30 minutes ; 
• Varier les aliments tout en tenant compte de l’alternance des groupes et de 
l’équivalence à l’intérieur du groupe. 
3.1. L’alimentation 
• Boire de l’eau à volonté et ne pas la remplacer par des boissons sucrées ; 
• Adopter une alimentation variée et équilibrée (quantité et qualité) ; 
• Eviter une consommation excessive de thé à la menthe du fait de sa forte teneur 
en sucre ; 
• Privilégier les produits céréaliers complets ; 
• Consommer au moins 5 fruits et légumes par jour ; 
• Eviter d’ajouter du sel dans les plats et limiter la consommation d’aliments très 
salés (chips, olives en conserve, charcuterie, fromage, graines grillées et salées 
(cacahuète, graine de tournesol …). Il est recommandé de consommer moins de 
2300 mg de sodium par jour soit 5g de sel d’ajout (1/2 cuillère à thé). 
• Choisir et préparer les aliments avec une faible quantité de sel et s’assurer que 
le sel est iodé. 

[Page 27]
A l’usage des professionnels de santé /
• Ne pas placer de sel sur la table au moment du repas. 
• Pour les produits issus de l’Industrie Agroalimentaire ; choisir des aliments 
ayant un taux de calcium >120mg/100g ; 
• Privilégier des matières grasses riches en acides gras insaturés notamment 
l’huile d’olive qui reste un aliment de choix pour sa richesse en acides gras 
monoinsaturés (AGMI), en vitamine E et pour sa bonne résistance thermique ; 
• Eviter le grignotage. 
3.2. Hygiène alimentaire 
• Adopter un mode de cuisson sain qui évite au maximum la matière grasse : 
râgouts,cuisson à la vapeur, au four, à l’étouffée ou en tagine ; 
• Laver les fruits, les légumes et les œufs avant leur utilisation ; 
• Se laver les mains avant chaque repas ; 
• Se brosser les dents après chaque repas ; 
• Veiller à la propreté des moyens de conservation des aliments (congélateur, 
réfrigérateur). 
Dans un réfrigérateur : chaque aliment a une place spécifique
• Contrôler l’intégrité du conditionnement des aliments (boîtes de conserves 
cabossées, emballages déchirés… ; 
• Vérifier les dates de péremption (Date Limite de Consommation et Date Limite 
d’Utilisation Optimale) de chaque produit avant son achat et son utilisation ; 
• Ne jamais recongeler un aliment qui a été décongelé ; 

[Page 28]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• Enrouler la viande d’aluminium ou de film alimentaire et la placer en bas dans le 
réfrigérateur pour éviter que le jus ne se déverse sur les autres aliments ; 
• Contrôler régulièrement les aliments secs (pâtes, riz…) en cas d’ingestion. 
3.3. Activités physiques 
• Il est recommandé de pratiquer au moins 30 minutes d’activité physique par 
jour pour les adultes et 90 minutes pour les enfants et adolescents, en l’incluant 
dans la vie quotidienne : marche, prendre les escaliers plutôt que l’ascenseur, 
descendre un arrêt plus tôt avec le bus, demander au chauffeur de taxi de vous 
arrêter plus tôt ou plus loin que votre destination. 

[Page 29]
A l’usage des professionnels de santé /
Partie 2 :
ALIMENTATION ET CYCLE DE 
VIE

[Page 30]
/ A l’usage des professionnels de santé 

[Page 31]
A l’usage des professionnels de santé /
Introduction : Les trois premières années de vie représentent une étape critique 
dans le développement de l’enfant et conditionnent son devenir. C’est la période 
de l’acquisition, selon des processus rapides, de la croissance et de la maturité 
physique, cognitive et comportementale permettant à l’enfant de devenir autonome. 
1. Alimentation de 0 à 6 mois 
1.1. Allaitement maternel 
Le lait maternel est l’aliment physiologique, naturel le plus adapté à la 
nutrition, à la croissance et à la protection de l’enfant. Ses bénéfices sont 
liés, d’une part à l’allaitement au sein, et d’autre part à ses propriétés très 
uniques. Dans ce sens, sa composition particulière lui confère des propriétés antiinfectieuses indiscutables, ainsi qu’une excellente biodisponibilité et assimilation 
des nutriments qu’il apporte au nourrisson tout en lui assurant une meilleure 
protection et une bonne croissance. 
1.1.1. Avantages du l’allaitement maternel 
a. Pour l’enfant : 
Quand l’allaitement au sein est assuré au minimum, pendant les 4 premiers mois 
de la vie, il réduit le risque : 
• Des infections digestives et des épisodes diarrhéiques ; 
• De la mortalité par infection respiratoire basse ; 
• Des infections respiratoires hautes et des otites ; 
• Des allergies alimentaires et des intolérances alimentaires ; 
• De l’obésité ; 
• Des diabètes de type 1 et 2 ; 
• On note aussi que : 
-- Le risque de lymphome, de cancers, d’hypercholestérolémie diminue chez 
les enfants plus âgés et les adultes ayant été allaités ; 
-- Les selles sont moins acides, et cela cause moins d’érythèmes fessiers ; 
-- Le développement psychomoteur est meilleur chez les bébés allaités ; 
-- Le développement de la mâchoire est meilleur permettant de diminuer le 
risque de malocclusion dentaire. 
D’une façon générale, chez le nouveau-né de faible poids de naissance (moins de 
2500g), l’allaitement maternel diminue la mortalité et la morbidité, et améliore 
ainsi la croissance et le développement cérébral. 
b. Pour la mère : 
• L’allaitement provoque une élévation du taux d’ocytocine ce qui diminue les 
hémorragies du post-partum et permet à l’utérus de retrouver plus rapidement 
ses dimensions habituelles ; 
• La prolactine qui induit la sécrétion de lait provoque un apaisement et une 
somnolence chez la mère et le nourrisson ; 

[Page 32]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• Il permet souvent à la mère de revenir à son poids d’avant la grossesse en utilisant 
les réserves accumulées ; 
• Il retarde l’arrivée du retour de couches (reprise des menstruations après la 
grossesse) et sous certaines conditions (notamment que l’enfant tète au moins 6 
fois par 24 heures et nuit et jour), la femme n’est pas fertile. Cependant, en raison 
de grandes variations individuelles, l’allaitement n’est pas considéré comme 
une contraception efficace ; 
• Il améliorerait la minéralisation osseuse et diminuerait le risque de cancer ovarien 
et du sein ; 
• Le bénéfice financier en cas d’allaitement maternel n’est pas négligeable. 
c. Avantages pratiques : 
• Le lait maternel est en permanence disponible ; 
• Le lait maternel est toujours à bonne température : 34°C ; 
• Le lait maternel est gratuit ; 
• La quantité du lait maternel s’adapte, en fonction des sollicitations de l’enfant ; 
• Le goût du lait maternel change en fonction de l’alimentation de la mère, 
élargissant ainsi le répertoire gustatif de l’enfant. 
1.1.2 Contre-indications de l’allaitement maternel 
Elles ne sont pas nombreuses : 
• Au Maroc, l’allaitement maternel est contre-indiqué chez les femmes VIH 
positives. 
• En cas de maladie cardiovasculaire ou respiratoire sévère, hémopathie ou cancer 
en cours de traitement chez la mère. 
• En cas de galactosémie congénitale (maladie métabolique héréditaire). 
L’hépatite C chez la mère n’est pas une contre-indication à l’allaitement maternel. 
La contre-indication n’est que temporaire au cours de certaines infections cutanées. 
Certains médicaments utilisés par la mère contre-indiquent l’allaitement maternel. 
Chaque cas est particulier et demande une évaluation du rapport bénéfice/risque 
d’où l’intérêt de se conformer aux prescriptions et aux conseils du médecin traitant. 
1.1.3. Durée de l’allaitement maternel 
L’allaitement au sein doit démarrer dans la demi-heure qui suit l’accouchement. 
L’alimentation exclusive au sein permet de satisfaire les besoins nutritionnels de 
l’enfant né à terme de la naissance à 6 mois à l’exception des besoins en vitamines 
D et K. L’allaitement maternel exclusif permet donc une croissance normale au 
moins jusqu’à l’âge de 6 mois, et peut être poursuivi jusqu’à l’âge de 2 ans ou plus, 
à condition d’être complété par l’introduction d’aliments dits de sevrage lors de la 
diversification alimentaire. 

[Page 33]
A l’usage des professionnels de santé /
1.2 Allaitement artificiel 
Pour le nouveau-né né à terme, l’allaitement maternel doit être privilégié et 
l’indication de l’allaitement artificiel doit être très limitée et aux cas où la mère 
ne peut pas allaiter ou si l’allaitement maternel est contre indiqué. L’allaitement 
artificiel est proposé sous forme de préparations pour nourrissons, de préparations 
de suite et de laits de croissance. 
Des considérations à prendre en compte pour prescrire un lait artificiel 
1. L’âge du nourrisson lors de toute prescription. Le lait prescrit constitue, en 
l’absence d’allaitement maternel, la seule source alimentaire de la naissance 
à l’âge de 6 mois. Les préparations de suite doivent être introduites vers 
l’âge de 6 mois. Elles doivent être proposées au moins jusqu’à l’âge d’un an. 
Quant aux laits de croissance, ils sont à envisager entre un et trois ans. Aucune de 
ces préparations ne peut à ce jour prétendre à une supériorité nutritionnelle, par 
rapport au lait de femme. 
2. La nature de la source protéique : Cette dernière peut être constituée par des 
protéines du lait de vache (PLV), des protéines de soja (PS) ou des protéines 
partiellement hydrolysées issues de différents produits azotés (préparations HA). 
3. L’anamnèse et l’examen clinique permettent d’adapter la prescription en fonction 
de l’état physiologique de l’enfant ou d’un effet préventif recherché : Certaines 
préparations ont des spécificités qui pourraient être bénéfiques pour la santé des 
enfants que ce soit sur le plan nutritionnel, fonctionnel ou préventif. 
4. Insister sur l’intérêt des laits de croissance. Même en l’absence de preuves formelles 
de la supériorité des laits de croissance en matière de prévention des carences et 
surcharges, il paraît raisonnable de conseiller fortement leur utilisation entre un et 
trois ans, notamment pour prévenir les carences martiales. 
2. Diversification alimentaire à l’âge de 6 mois et plus 
La diversification alimentaire consiste à passer de la nourriture uniquement à base 
de lait, à des produits contenant du lait, pour aboutir à une alimentation variée 
à base de céréales, de légumes, de fruits, de viande, de poisson etc. Il s’agit du 
passage progressif d’un régime à un autre, s’effectuant aux environs du sixième 
mois, moment où le système digestif et enzymatique du bébé sont suffisamment 
développés pour recevoir une nourriture plus variée. Suivant les individus, la 
diversification peut prendre 3 ou 4 mois, parfois plus car certains bébés nécessitent 
un temps d’adaptation plus long. 
2.1. Règles de la diversification alimentaire 
Lors de l’introduction des aliments de complément ou dits de sevrage chez l’enfant 
à partir de l’âge de 6 mois, la mère doit respecter certaines règles : 

[Page 34]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• L’enfant doit être en bonne santé ; 
• Administrer le nouvel aliment avant la tétée et une fois habitué, après la tété pour 
que l’enfant bénéficie du lait de fin de tétée qui est riche en énergie et en lipide et 
pour maintenir la production lactée. 
• Introduire progressivement les aliments de complément : 
-- Commencer par un seul aliment à la fois soit mixé ou écrasé à la cuillèreafin 
de développer le goût de l’enfant ; 
-- Commencer par de petites quantités jusqu’à atteindre progressivement les 
rations nécessaires à son âge pour habituer son estomac à digérer ; 
-- Ne pas contraindre ou forcer l’enfant à consommer ; 
-- Pour développer le «répertoire» gustatif des enfants, miser sur la variété ; 
-- Un rejet n’est pas définitif, proposer un même aliment plusieurs fois mais sous 
différentes formes ou associé à d’autres aliments ; 
• Adapter la consistance des aliments : elle doit passer du semi liquide (soupe 
épaisse et purée) au semi-solide (légumes écrasés, viandes et poissons mixés) 
• pour finir solide (petit morceaux) en fonction de l’âge et de la maturité dentaire ; 
• Prêter attention aux aliments allergisants : il faut les introduire en petite quantité 
et attendre deux à trois jours pour s’assurer de leur innocuité (voir chapitre 
«allergies alimentaires») ; 
• Donner des aliments frais, préparés en respectant les conditions d’hygiène ; 
• Eviter les conserves et les aliments prêts à l’emploi car ils peuvent contenir des 
additifs, des colorants…. qui peuvent être allergènes ;
• Eviter les excès de sel et de sucre ; 
• varier l’alimentation pour satisfaire les besoins de l’enfant en nutriments, éviter 
le dégoût et améliorer l’absorption ; 
• Eviter l’utilisation du biberon préferer le verre et la cuillère. 
2.2. Dangers d’une introduction précoce ou tardive de la 
 
 diversification alimentaire 
2.2.1. Dangers liés à une introduction précoce 
a. Pour l’enfant 
• Insuffisance pondérale ; 
• Exposition des enfants à des maladies : diarrhées, malnutrition, maladies 
infectieuses, allergies alimentaires et intolérances alimentaires ; 
• A l’âge adulte : maladies cardio-vasculaire, diabète, obésité. 
b. Pour la mère 
• Diminution de la production lactée en rapport avec la diminution de la fréquence 
des tétées ; 
• Possibilité de survenue d’une nouvelle grossesse consécutive au raccourcissement 
de la durée de l’allaitement exclusif. 

[Page 35]
A l’usage des professionnels de santé /
2.2.2. Dangers liés à une introduction tardive 
• Retard de croissance staturo-pondéral ; 
• Malnutrition, carences en micronutriments et leurs conséquences (retard mental, 
risque d’infection accrue…) ; 
• Difficulté d’apprendre à l’enfant à s’alimenter de façon autonome.
2.3. Progression de la diversification alimentaire selon l’âge 
2.3.1. L’alimentation de l’enfant de 6 à 12 mois 
A partir de l’âge de six mois et tout en maintenant l’allaitement, l’introduction des 
aliments de compléments (ou dits de sevrage) est nécessaire pour une croissance 
harmonieuse. Elle doit être progressive afin de permettre à l’enfant de 
satisfaire ses besoins énergétiques indispensables à un bon développement staturopondéral, à son activité physique et à son développement psychomoteur. 
En pratique, il faut : 
• Donner à l’enfant de la purée de légumes bien mûrs y compris la tomate pelée et 
épépinée, et les petits pois extra-fins ; 
• Proposer un aliment nouveau par jour et non à chaque tétée ; 
• Proposer un seul fruit par jour afin d’apprécier le goût particulier de chaque fruit ; 
• Eviter le kiwi avant l’âge d’un an car il peut être allergène ; 
• Pour les compotes, les fruits doivent être bien mûrs, cuits et mixés sans sucre 
ajouté ; 
• Offrir les repas à la cuillère ; 
• Respecter les goûts et l’appétit du bébé ; 
• Varier les composantes des farines (aux légumes, aux fruits, aux céréales…) ; 
• Proposer, en cas de diarrhée, les farines au riz et/ou à la carotte et augmente 
la consommation de liquides (eau, eau de riz, jus de fruits passés, bouillon de 
légumes) ; 
• Offrir de l’eau à volonté et à la demande. 
2.3.2. L’alimentation de l’enfant de 12 à 24 mois 
Pendant cette période, la mère doit procéder à une diversification alimentaire tout en 
maintenant l’allaitement. En pratique : 
• Tous les légumes peuvent être utilisés sauf les légumes secs qui ne doivent être 
introduits qu’après l’âge de 18 mois et uniquement en purée très mixée ;
• Tous les fruits peuvent être également consommés ; 
• Proposer des féculents à chaque repas ; 
• Eviter les fritures et ajouter des matières grasses végétales crues, (du beurre, 
crème fraîche et huile) ; 
• Eviter le grignotage, le sucre et les sucreries entre les repas et surtout ne pas 
calmer les pleurs de l’enfant par des sucreries ou autre aliments car l’enfant 

[Page 36]
/ A l’usage des professionnels de santé 
profitera de cette faveur ; 
• Ne proposer que de l’eau nature comme boisson et limiter les sirops et les sodas ; 
• L’enfant doit manger avec la famille,dans un bol ou une assiette individuelle, ou 
au moins être accompagné au cours de son repas ; 
• Vers l’âge de deux ans, les besoins alimentaires diminuent, donc l’enfant ne doit 
pas être forcé d’autant plus que c’est une période de caprices et d’opposition.
Cependant il faut maintenir la règle des 3 repas plus une collation ; 
• Entre un et trois ans, favoriser la découverte de nouveaux goûts, de nouvelles 
saveurs et de nouvelles textures (fruits de mer, épices, moutarde…..).

[Page 37]
A l’usage des professionnels de santé /
 Tableau : diversification alimentaire 
er 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
mois 
ème 
année 
ème 
année 
Lait 
Allaitement maternel exclusif 
Allaitement maternel 
 
 
Produits laitiers 
 
Yaourt ou fromage blanc nature… 
fruits 
 
Tous : très mûrs ou cuits ou mixés, textures 
homogène lisse ------------------------>crus, écrasés 
En morceau à 
croquer 
Légumes
Tous : purée, lisse---------------------------------------- > petits morceaux 
Pommes de 
terre 
 
Lisse --------------------------------------------------------- > petits morceaux 
Farines 
infantiles 
(céréales) 
 
Avec ou sans gluten 
Pain et céréales 
 
Pain, pâtes, semoule, ris, maïs… 
Viandes, 
volaille 
poissons
Tous 
Mixés : 10g/j 
(2c à c) 
Hachés : 20g/j (4 c à c) 
30g/j (6 c à c) 
Œuf 
 
½ jaune d’œuf 
(dur) 
1 jaune d’œuf (dur) 
½ œuf entier 
Légumineuses
En purée et sans 
peaux 
Matières 
grasses 
ajoutées 
 
Huile (olive, tournesol …) ou beurre (1 c à c ajoutée au 
repas) 
Sucre ajouté 
 
Vaut mieux ne pas l’ajouter et limiter sa consommation 
sel 
 
Vaut mieux ne 
pas l’ajouter au 
plat 
Boissons 
Eau plate ou (eau de robinet bouillie) : en cas de fièvre 
ou de forte chaleur si nécessaire 
Eau plate ou (eau de robinet bouillie) 
Source : Comité des experts du Ministère de la Santé 
 
1 Introduire les fèves en petites quantité et ne rien donner avant 2 à 3 jours pour voir si le bébé à une allergie de fève 
2 Introduire le poisson en petite quantité et attendre 2 à 3 jours sans lui donné du poisson pour voir la tolérance du bébé 
3 Introduire les légumineuses en purée sans peaux 
 

[Page 38]
/ A l’usage des professionnels de santé 

[Page 39]
A l’usage des professionnels de santé /
Introduction 
L’alimentation d’un enfant de 4 à 9 ans est particulièrement importante. A cet 
âge, l’enfant est en pleine croissance et a des besoins nutritionnels spécifiques, mais 
surtout c’est l’âge où les habitudes et les règles alimentaires se mettent en place. 
De plus, l’enfant est en phase de développement, sa courbe de croissance évolue 
mais sa vitesse ralentit, il convient donc d’adapter l’alimentation à ce nouveau 
rythme pour limiter un rebond adipositaire précoce et donc éviter les risques de 
surpoids et d’obésité à l’adolescence et à l’âge adulte. 
1. Petit déjeuner 
Le petit déjeuner est le premier repas de la journée. Au réveil, les réserves d’énergie 
sont au plus bas et elles doivent être reconstituées. Trop d’enfants, d’adolescents 
et d’adultes sautent ce repas pourtant indispensable à l’équilibre alimentaire de la 
journée. 
1.1. Trois raisons justifient la nécessité d’un petit déjeuner 
 
 équilibré pour l’enfant 
a. La récupération après le jeûne nocturne qui peut être supérieur à 10h est plus difficile 
pour l’enfant. Il a alors besoin d’un apport nutritionnel complet (macronutriments, 
vitamines, minéraux) pour mettre en route son organisme et refaire ses réserves. 
b. Un petit déjeuner complet et équilibré permet à l’enfant d’utiliser ses pleines 
capacités intellectuelles et physiques, ce qui en fera un élève plus concentré, plus 
attentif, plus apte à réfléchir, à analyser et à retenir. 
c. Le petit déjeuner est la première douceur de la journée, un temps à part qui permet 
à l’enfant de faire la transition entre la maison et le monde extérieur. 
1.2. Aliments à prendre au petit déjeuner 
• Une boisson pour l’hydratation : eau 
• Un produit céréalier pour l’apport de glucides complexes : pain, harcha, batbout ...
• Un produit laitier pour le calcium: fromage ou yaourt ou lait 
• Un fruit pour les glucides simples, les vitamines et les fibres : entier, jus de fruit 
frais ; 
• Un peu de matière grasse : pour les acides gras et les vitamines A et E : beurre, huile 
d’olive ; 
• Un produit sucré pour le plaisir : miel ou chocolat ou confiture. 
2. Goûter 
Le goûter est important pour les enfants comme pour les adolescents car il permet 
entre autre, de compléter les apports surtout pour ceux qui ne déjeunent pas à 
domicile. De plus, il aide l’enfant à tenir jusqu’au dîner sans grignoter. 
C’est aussi un moment de pause, de plaisir et de partage au retour de l’école ou du 
travail. 

[Page 40]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Le goûter peut être composé d’un ou deux aliments parmi les groupes suivants :
• D’un produit laitier : un yaourt, un morceau de fromage, un verre de lait ; 
• D’un produit céréalier : pain, biscottes, barres de céréales, pain grillé, harcha… ; 
• D’une boisson : eau. 
• Fruit : crus, jus, salade ...
3. Déjeuner et le dîner 
L’enfant au-delà de 6 ans doit prendre sa ration alimentaire à partir des repas 
familiaux, en tenant compte de l’équilibre alimentaire.
Après le petit déjeuner, le déjeuner et le dîner, constituent deux principaux repas qui 
peuvent avoir la même structure :
• 1 portion de légumes : en crudités et/ou en accompagnement du plat principal ;
• 1 ou 2 fois par jour, de la viande, du poisson ou de l’œuf ;
• Des féculents : pain complet, riz, pommes de terre, pâtes, lentilles ... ;
• 1 portion de produit laitier : fromage, yaourt, fromage blanc ;
• 1 fruit en dessert : cru, en compote ou en jus ;
• Eau à volonté :

[Page 41]
A l’usage des professionnels de santé /

[Page 42]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Introduction 
Pour l’Organisation Mondiale de la Santé, sont adolescents les individus âgés de 10 
à 19 ans. Cette période est marquée par des bouleversements hormonaux qui, pour 
les deux sexes, jouent un rôle sur la croissance staturo-pondérale, majorent l’appétit 
et modifient la composition du corps. 
L’adolescence est une période critique où le jeune prend des risques, se découvre 
et veut s’émanciper. Cette émancipation se traduit aussi par l’alimentation dans 
la mesure où le jeune rejette les codes familiaux, veut prendre ses repas seul 
ou à l’extérieur. C’est une période à risques : déstructuration possible 
des prises alimentaires avec rejet des habitudes familiales, désir de manger 
seul ou à l’extérieur avec ses amis, bizarreries végétariste ou végétaliste et 
risque de troubles du comportement alimentaire (TCA). De ce fait, une bonne 
communication et éducation à la nutrition contribueront à promouvoir de bonnes 
habitudes alimentaires et la pratique d’une activité physique. 
Aussi est-il nécessaire de préciser que l’environnement aussi bien familial que 
scolaire joue un rôle décisif dans le développement d’attitudes positives chez les 
jeunes à l’égard de leur santé et donc de leur alimentation. 
A l’adolescence, les jeunes filles grandissent en moyenne de 20 cm et prennent 
environ 25kg, et les garçons gagnent 22% du poids corporel en masse musculaire 
et grandissent de 30 à 40 cm. Cette transformation physiologique est une période 
exigeant plus d’énergie qu’à toute autre période, à l’exception de la grossesse 
et de l’allaitement. 
On note une différence majeure dans la prise de poids entre les filles et les garçons. 
En effet, ces derniers vont plutôt prendre en masse musculaire, ils verront donc leurs 
muscles se développer et se dessiner ce qui nécessitera un apport énergétique 
et protéique plus important. Les adolescentes quand à elles, doivent maintenir 
un niveau de masse grasse d’au moins 17% sans aller au-delà de 25% du poids 
corporel pour maintenir leurs menstruations en vue d’une éventuelle grossesse. 
Cette masse grasse va plutôt se développer au niveau des hanches, des fesses et 
de la poitrine. 
L’alimentation doit donc s’adapter à ces modifications physiologique, psychologique 
et sociale. 
1. Besoins nutritionnels des adolescents 
La base de l’alimentation de l’adolescent reste à peu près la même que celle qu’il avait 
enfant. Seules les portions vont légèrement augmenter ainsi que la consommation 
privilégiée de certains aliments. 
1.1. Besoins énergétiques totaux 
Pour les adolescents ayant un niveau d’activité physique moyen, les besoins 
énergétiques sont de 2300 kcal pour les garçons et 2100 kcal pour les filles. 

[Page 43]
A l’usage des professionnels de santé /
1.2. Besoins en macronutriments 
Les besoins en macronutriments sont les mêmes pour la population générale : 
• 11-15% de l’AET en protéines avec une part importante de protéines de bonne 
valeur biologique ; 
• 30-35% de l’AET en lipides avec une bonne répartition des acides gras ; 
• 50-55% de l’AET en glucides avec une bonne répartition entre les glucides 
complexes et les glucides simples. Les glucides complexes doivent représenter 
60 à 65% des glucides totaux et les sucres simples ajoutés ne doivent pas 
représenter plus de 10% de l’AET soit en moyenne pour les filles et les garçons 
55g. 
1.3. Besoins en micronutriments 
Les apports en micronutriments sont, quand à eux, un peu différents pour assurer les 
besoins liés à la croissance notamment : 
1.2.1. Besoins en calcium 
L’adolescence est une période de croissance pour laquelle le besoin en calcium est 
très important (1200mg/jour), d’une part pour l’ossification osseuse et la calcification 
dentaire et d’autre part pour la constitution du capital osseux. Les apports en calcium 
seront inutiles sans un bon apport en vitamine D de 15µg/ jour. Des os solides et un 
capital osseux suffisant préviennent des ostéomalacies de l’âge adulte et des risques 
d’ostéoporose. 
1.2.2. Besoins en fer 
Le besoin en fer est également supérieur pour assurer les besoins liés à la croissance 
tissulaire, à l’augmentation du volume sanguin…. Ce besoin est accru chez la jeune 
fille car avec l’arrivée des menstruations, les pertes sont importantes. Les besoins 
sont alors de 10mg/jour pour le garçon et 16mg/jour pour la fille. Au Maroc la 
carence en fer est très fréquente malgré la stratégie de supplémentation des aliments 
de base. Il faut particulièrement surveiller le statut héminique de la jeune fille car 
elle adopte souvent des régimes strictes entraînant fréquemment une carence en fer 
et celui des grands consommateurs de thé qui est un chélateur de fer. 
2. Exemple de répartition journalière 
2.1. Petit déjeuner 
• Une boisson pour l’hydratation : eau ; 
• Un produit céréalier pour l’apport de glucides complexes : pain, semoule, biscottes, 
pain grillé, harcha, batbout, msemen, corn-flakes… ;
• Un produit laitier pour le calcium : lait entier, fromage ou yaourt , raïb… ; 
• Un fruit pour les glucides simples, les vitamines et les fibres: entier ou en jus frais 
ou compote ; 

[Page 44]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• Une matière grasse pour les acides gras et les vitamines A et E : beurre, huile 
d’olive, huile d’argan… ; 
• Un produit sucré pour le plaisir: miel ou chocolat ou confiture. 
2.2. Déjeuner 
• Une entrée de légumes de préférence : salade marocaine, salade variée de légumes, 
ou soupe de légumes ; 
• Un plat de viande, poisson ou œufs. Eviter de consommer trop fréquemment 
les viandes et poissons en sauces (tagine, tangia…) ou en fritures ou en panures 
(nuggets de poulet, poisson pané, fritures de poissons…) ; 
• Des légumes cuits ; 
• Des céréales ou dérivés : semoule, riz, pâtes, pain, légumes secs… ;
• Eviter une consommation trop fréquente de frites, les snacks ; 
• Un produit laitier : yaourt, fromage blanc, fromage ; 
• Un fruit : fruit, jus de fruit frais, compote, salade de fruit ; 
• Boisson : de l’eau ; 
2.3. Goûter 
Exemple de goûter équilibré : 
• Un produit laitier : yaourt, fromage, lait ; 
• Un produit céréalier : pain, biscottes, barre de céréales, pain grillé, harcha… ; 
• Une boisson : thé, café, eau ; 
• Un fruit : fruit, compote, jus de fruit frais, salade de fruit. 
2.4. Dîner 
Comme pour les autres tranches d’âge, l’intérêt du dîner est de rééquilibrer l’apport 
en légumes, protéines, féculents par rapport au déjeuner. Une particularité pour 
les adolescents est de compléter l’apport en calcium pour assurer les besoins. 
3. Conseils hygiéno-diététiques pour l’adolescent 
Il n’existe aucuns interdits alimentaires (sauf confessionnel ou religieux) mais 
certains aliments sont à consommer avec modération. Les recommandations 
suivantes sont à respecter : 
• Fractionner l’alimentation en 3 repas (petit déjeuner, déjeuner, dîner) par jour plus 
une collation ; 
• Respecter les bases de l’équilibre alimentaire (Cf : pyramide alimentaire) ; 
• Eviter la monotonie en favorisant une alimentation variée et diversifiée ; 
• Eviter le grignotage, les sucreries et la consommation trop excessive de sodas ; 
• Les repas à l’extérieur (fast-food, pizzeria, snack…) ne sont pas interdits mais ils 
doivent rester des moments occasionnels. Une fois tous les 15 jours n’est 
pas un rythme à suivre mais un repère pour ceux qui y vont fréquemment. 

[Page 45]
A l’usage des professionnels de santé /
• Un adolescent présentant des troubles de comportement alimentaire doit être suivit 
médicalement, psychologiquement et diététiquement ; 
• Se brosser les dents avec un dentifrice fluoré après chaque repas ; 
• Consulter le dentiste au moins une fois par an ; 
• Pratiquer au moins 90 minutes d’activité physique/jour. 
4. Activité physique chez l’adolescent 
L’activité physique présente de nombreux avantages pour les jeunes : 
• Parmi les avantages physiques : 
-- Développement de la masse musculaire ; 
-- Maîtrise du poids et fonte de la masse grasse ; 
-- Développement de la masse osseuse, maintien d’une bonne stature et 
diminution des risques des troubles vertébraux et articulaires ; 
-- Développement de l’habilité motrice. 
• Parmi les avantages psychologiques : 
-- Conception d’une image personnelle saine ; 
-- Bonne estime de soi, sentiment de compétence et de confiance en soi ; 
-- Socialisation, développement de l’esprit d’équipe et de solidarité. 
Elle est également un moyen d’évacuer les tensions quotidiennes, pour le timide 
de mieux s’extérioriser, pour le stressé de mieux se contrôler et pour l’agressif de 
mieux canaliser son énergie. Outre ces avantages, la pratique de l’activité physique 
permet aux jeunes de ne pas s’adonner à des comportements à risques pour la santé 
tels que l’usage du tabac, de l’alcool et des drogues. 
Elle permet donc aux jeunes d’avoir une bonne hygiène de vie et de la maintenir. Le 
bénéfice à l’âge adulte en sera une bonne prévention des maladies cardiovasculaires, 
des cancers, du diabète, de l’obésité, de l’ostéoporose,… 

[Page 46]
/ A l’usage des professionnels de santé 

[Page 47]
A l’usage des professionnels de santé /
Introduction 
Les femmes, surtout au cours de leur première grossesse, se posent de nombreuses 
questions sur l’alimentation qu’elles doivent avoir pour le bon développement de 
leur bébé. C’est une période où elles peuvent, dans l’intérêt de leur enfant, prendre 
ou reprendre de meilleures habitudes alimentaires. Ce guide a pour but de vous aider 
à conseiller vos patientes, dans l’idéal dès leur projet d’enfant, puis tout au long de 
la grossesse, et enfin pendant la période d’allaitement. 
L’alimentation à recommander diffère peu de celle qui est conseillée de manière 
générale à tout adulte. En effet, un ensemble de mécanismes se met en place au cours 
de la grossesse pour couvrir les besoins en énergie, protéine, vitamine, minéraux et 
oligoéléments liés à la croissance du foetus et aux modifications de l’organisme 
maternel (augmentation du nombre des globules rouges, croissance de l’utérus...). 
Ces mécanismes sont les suivants : 
-- Un accroissement progressif de l’appétit, donc de la consommation alimentaire 
spontanée ; il en résulte, si l’alimentation est équilibrée et variée, une augmentation 
des apports en vitamines, minéraux, etc., qui contribuent directement à la 
couverture des besoins ; 
-- Une adaptation des réserves de l’organisme maternel qui participent aux besoins 
du foetus et limitent les effets des fluctuations de la consommation alimentaire 
maternelle ; leur rôle au cours de la grossesse souligne l’importance d’un bon état 
nutritionnel préalable pour les futures mères ; 
-- Une adaptation très précoce du métabolisme de nombreux nutriments à la 
grossesse; par exemple, les bilans d’azote et calcique deviennent positifs dès le 
deuxième trimestre de la gestation ; de la même façon, l’absorption intestinale du 
fer augmente pour atteindre au cours des derniers mois des valeurs cinq à neuf 
fois plus élevées qu’en début de grossesse. 
La plupart de ces modifications sont acquises au cours du deuxième trimestre, 
voire dès le premier, c’est-à-dire à un moment où les besoins du foetus sont encore 
modestes ou négligeables ; une part importante des besoins est donc couverte grâce 
à une adaptation anticipée du métabolisme maternel qui permet la constitution de 
réserves mobilisables au cours du dernier trimestre, lorsque la croissance foetale est 
la plus rapide. Le rôle du placenta et l’efficacité avec laquelle il tire parti des réserves 
maternelles; par exemple, le «statut» en fer, calcium ou vitamine A du nouveau-né 
est, dans de larges limites, indépendant de celui de sa mère. 
Malgré ces nombreux ajustements métaboliques, certaines carences ou excès 
peuvent être préjudiciables à la mère et/ou au fœtus d’où l’importance pour les 
femmes d’avoir une alimentation adaptée aux besoins liés à la grossesse. 
Cependant, une alimentation variée et suffisante, permet de mener une grossesse 
normale à son terme (il en est de même pour la lactation). Une grossesse normale se 
reflète dans l’augmentation progressive du poids ; la pesée régulière constitue donc 
un moyen simple de vérifier l’adéquation des apports aux besoins, notamment en 
énergie. 

[Page 48]
/ A l’usage des professionnels de santé 
1. Poids à prendre pendant la grossesse 
Une prise de poids maîtrisée favorise une grossesse et un accouchement sans 
complication et un retour plus facile au poids antérieur au cours du post-partum, 
tout en constituant des réserves suffisantes pour assurer l’allaitement et prévenir 
l’apparition à long terme de certaines affections (obésité, diabète, complications 
cardiovasculaires). 
Le poids doit être vérifié à chaque consultation. 
Pendant la première moitié de la grossesse, le gain pondéral se limite à 4 ou 5 kg, 
dont la majeure partie se situe chez la mère sous forme de réserves lipidiques et 
d’augmentation du volume sanguin circulant. En fin de grossesse, la prise de poids 
est plus conséquente (1 à 2 kg par mois) et «profite» essentiellement au foetus et au 
placenta. 
Certaines femmes pensent qu’elles peuvent manger deux fois plus lorsqu’elles sont 
enceintes, sans danger pour elles-mêmes ni pour l’enfant. Il est important de leur 
expliquer que la grossesse est l’opportunité d’avoir une alimentation équilibrée et 
structurée, leur bébé étant souvent leur principale motivation pour modifier leur 
comportement alimentaire. 
Prévenir l’excès pondéral parmi les femmes en âge de procréer et limiter la prise de 
poids excessive pendant la grossesse sont des enjeux majeurs de la prise en charge 
de la femme enceinte. 
Une prise de poids excessive qu’elle soit préexistante à la grossesse ou qu’elle soit 
acquise au cours des neuf mois, est un facteur de risques materno-foetaux : diabète 
gestationnel, risque thrombo-embolique, hypertension artérielle… Le surpoids 
augmente le taux de prématurité et de césariennes. La surmortalité périnatale 
constatée en cas d’obésité maternelle s’explique par les complications gravidiques 
et la prématurité. Enfin, une prise de poids excessive majore le risque d’obésité 
maternelle à long terme. 
Un surpoids ou une obésité antérieur justifie une prise de poids plus modérée que la 
moyenne, mais jamais inférieure à 7 kg. 
A l’inverse, une prise de poids insuffisante augmente le risque de fausse couche. En 
cas de maigreur avant la grossesse, une croissance foetale optimale est favorisée par 
un gain pondéral supérieur à 12 kg. 
Dans les deux cas (surpoids ou maigreur), des conseils nutritionnels spécifiques 
sont nécessaires. La prise en charge et le suivi par un spécialiste de la nutrition sont 
fortement recommandés. 
2. Besoins nutritionnels de la femme enceinte 
2.1. Apports énergétiques totaux 
Les apports nutritionnels conseillés pour la femme non-enceinte sont de 1900 kcal 
mais le «coût énergétique» d’une grossesse correspond à un supplément de 150 kcal 
par jour pendant le 1er trimestre et de 350 kcal lors des 2eme et 3eme trimestres. 

[Page 49]
A l’usage des professionnels de santé /
Attention : au-dessous de 1 600 kcal/j, la croissance fœtale peut être compromise
2.2. Apports hydriques 
L’eau participe aux modifications physiologiques de la grossesse, telles que 
l’augmentation de la masse sanguine et la constitution des tissus foetaux et du 
liquide amniotique. 
Un bon apport hydrique réduit les risques d’infection urinaire et de constipation et 
permet de faire face aux pertes dues à la respiration et à la transpiration. 
2,5 litres d’eau par jour sont nécessaires pendant la grossesse et l’allaitement 
dont 1,5 litre est fourni par les boissons (eau, tisanes, lait demi-écrémé, etc.), le reste 
par les aliments. 
Les risques liés à l’alcool : 
Quelle que soit sa source (vin, bière, alcool fort), l’alcool constitue un danger pour 
le foetus. L’alcool passe très bien le placenta. Sa concentration dans les circulations 
foetales et maternelles sont équivalentes. Le système nerveux central foetal est une 
des cibles principales de l’alcool. 
Compte tenu du déroulement de son organogenèse (deux premiers mois de grossesse) 
et de son histogenèse (les sept mois suivants), le cerveau foetal est sensible aux 
effets délétères de l’alcool tout au long de la vie intra-utérine. 
Un syndrome d’alcoolisation foetale (SAF) a été décrit chez des enfants dont la 
mère consomme au moins 90 ml d’alcool pur par jour. Il associe : 
• Un retard de croissance intra-utérine, qui persiste après la naissance ; 
• Une dysmorphie faciale caractéristique à la naissance ; 
• Une microcéphalie accompagnée d’un retard mental plus ou moins marqué (le 
QI moyen est de 75), des malformations cérébrales et des troubles neurocom 
portementaux variés ; 
• Des malformations : cardiopathies, fentes faciales, anomalies oculaires, rénales... 
L’exposition in utero à l’alcool augmenterait le risque de développer un syndrome 
de dépendance aux substances psychoactives. 
Le syndrome complet survient chez environ 6% des cas chez les fortes buveuses 
(femmes consommant plus de 90 ml d’alcool pur par jour), et sa fréquence est 
vraisemblablement bien supérieure chez les alcooliques chroniques sévères. 
Il convient donc que votre patiente évite toute boisson alcoolisée pendant la 
grossesse. 
2.3. Besoins en macronutriments 
2.3.1. Apports nutritionnels conseillés en protéines 
Les besoins supplémentaires en protéines liés au développement du fœtus, à la 
formation des annexes embryonnaires et à l’augmentation du volume sanguin sont 
évalués à 1,3g/j au premier trimestre, 6,1g/j au deuxième trimestre et 10,7g/j et ce en 
tenant compte de l’efficacité de conversion des protéines alimentaires en protéines 

[Page 50]
/ A l’usage des professionnels de santé 
tissulaires. Les apports recommandés sont alors de 60 à 70g/j pendant la grossesse 
et un peu plus durant l’allaitement. 
Il est recommandé de consommer de la viande, du poisson ou des œufs 1 à 2 fois par 
jour car ils sont sources d’acides aminés indispensables. 
2.3.2. Apports nutritionnels conseillés en glucides 
Le glucose est la source essentielle d’énergie pour les tissus fœtaux. Pendant la 
grossesse, le métabolisme glucidique est modifié par : 
-- Un hypérinsulinisme au cours des deux premiers trimestres, permettant la 
constitution des réserves énergétiques maternelles. Il faudra donc conseiller 
de limiter la consommation des produits sucrés qui augmenteraient 
l’hyperinsulinisme; 
-- Une insulinorésistance au troisième trimestre, au profit du fœtus, puisque puise 
la mère l’énergie dont elle a besoin dans les réserves lipidiques constituées. Il 
faudra également conseiller de limiter les produits sucrés pour éviter le risque de 
diabète gestationnel. 
Les apports conseillés sont les mêmes que pour la population générale soit 5055% de l’AET. Il est cependant indispensable que la ration glucidique ne soit 
jamais inférieure à 250 g par jour en privilégiant les glucides complexes car il a été 
démontré qu’un régime pauvre en glucides accroît le risque d’hypotrophie fœtale.Le 
petit déjeuner, notamment, doit comporter des glucides lents à raison de 40 à 50g car 
les risques d’hypoglycémie sont très importants après le jeûne nocturne. Cet apport 
représente l’équivalent de 80 g de pain ou 6 biscottes ou encore 60 g de céréales 
(type corn flakes). 
2.3.3. Apports nutritionnels conseillés en lipides 
Les lipides, en plus de leur rôle énergétique,assurent le transport des vitamines 
liposolubles(A, D, E et K) et interviennent dans la constitution des membranes 
cellulaires. 
Les apports conseillés sont les mêmes que pour la population générale soit 30 - 35% 
de l’AET. 
Les apports, exclusivement alimentaires, en acides gras polyinsaturés essentiels 
(AGE) - acides linoléique (série n-6), -linolénique (série n-3) et leurs dérivés à 
longue chaîne- doivent être surveillés en respectant l’équilibre entre les deux séries 
car ils participent à la constitution des membranes nerveuses du fœtus et entre dans 
la composition du lait. 
Remarque : Pendant la grossesse et l’allaitement, une alimentation proche des 
repères de ce guide couvre les besoins en acides gras polyinsaturés à longue chaîne, 
et il n’est aucunement justifié de conseiller des compléments alimentaires en oméga3. 

[Page 51]
A l’usage des professionnels de santé /
2.3.4. Apports en fibres 
Comme pour la population générale, l’apport quotidien recommandé en fibres est 
de 25 g minimum à 30 g optimum par jour avec au moins 15g de fibres solubles. 
La constipation est un des désagréments les plus fréquents lors de la grossesse, 
en raison d’une paresse des muscles intestinaux (sous l’influence d’hormones type 
progestérone). En réponse à cela, le premier réflexe est d’augmenter sa consommation 
d’eau (eau, thé, tisanes, infusions…) et de fibres pour régulariser le transit. 
Les fibres permettent, par ailleurs, le contrôle de la glycémie : les femmes enceintes 
sécrétant de plus grandes quantités d’insuline, sont sujettes aux hypoglycémies. La 
présence de fibres (surtout solubles) ralentit la digestion des aliments ainsi que la 
vidange de l’estomac. Or, plus la vidange gastrique est lente, plus la diffusion de 
glucose dans le sang l’est aussi. Les fibres permettent donc de réduire la montée 
de la glycémie. Ceci évitera les hypoglycémies réactionnelles, fringales, malaises, 
envies de sucré… 
2.4. Besoins en minéraux 
2.4.1. Besoins en calcium 
Les apports recommandés sont de 1200mg/jour pendant la grossesse et l’allaitement 
pour couvrir les besoins liés à la mère, à la minéralisation osseuse du foetus et à la 
constitution du lait maternel. En plus de ces rôles, il protège la femme enceinte du 
risque d’hypertension artérielle et de ses graves complications, des crises d’éclampsie 
et aurait même un rôle dans la prévention du risque de dépression du post-partum. 
C’est pourquoi il faut encourager les femmes à consommer des produits laitiers si 
elles ne le font pas ou pas suffisamment. Si elles ne les aiment pas, leur conseiller 
des eaux minérales riches en calcium (> 150mg/l) et des aliments courants riches en 
calcium (fruits et légumes, produits laitiers) voire enrichis (produis laitiers) 
Les besoins en calcium pour la femme allaitante sont également de 1200mg car les 
besoins pour le lait sont importants et au cours de l’allaitement, la mère puise dans ses 
réserves osseuses pour les couvrir. La déminéralisation qui en ressort est réversible 
après le sevrage et sans conséquences à long terme pour la mère, à condition que ses 
apports calciques soient suffisants. 
Attention : Chez l’adolescente, une supplémentation calcique systématique 
pendant l’allaitement est justifiée. 
Ces apports seront inutiles sans un bon statut en vitamine D. (Cf : apport en vitamine 
D de la femme enceinte). 
2.4.2. Besoins en fer 
L’idéal est de prévenir la carence en fer avant la grossesse en respectant les apports 
recommandés de la femme. 
Au cours de la grossesse une augmentation des besoins de l’ordre de 600mg 
apparait du fait de l’élévation de la masse sanguine, de la croissance foetale et du 

[Page 52]
/ A l’usage des professionnels de santé 
développement placentaire. L’augmentation des capacités d’absorption intestinale 
du fer, rend possible la couverture de ces besoins par l’alimentation à condition 
que la ration soit suffisante (> 2 000 kcal/j) et variée, sans exclusion des aliments 
d’origine animale. 
L’anémie par carence martiale en début de grossesse augmente le risque de 
prématurité, de mortalité périnatale et d’hypotrophie foetale, alors qu’en l’absence 
d’anémie la carence martiale n’a pas d’effet démontré sur le fœtus. 
Il est conseillé de dépister et traiter les femmes à risque (anémie en début de 
grossesse, adolescentes, grossesses rapprochées ou multiples, ménorragies, 
végétarisme, milieux défavorisés). On conseille, dès le premier trimestre une 
supplémentation hebdomadaire en fer selon le calendrier national de supplémentation 
pour une femme non anémique. 
Dans tous les cas, la consommation d’aliments riches en fer doit être encouragée 
(viande, poissons,œufs, légumes secs, fruits secs et oléagineux, épinards ainsi que 
celle des aliments enrichis en fer (farine de blé tendre et ses dérivés (pain, gâteaux 
maisons...). 
2.5.Besoins en autres minéraux et oligo-éléments 
-- Iode : la grossesse augmente les besoins et contribue à l’apparition ou à 
l’aggravation des déficiences modérées. Il faut donc encourager la consommation 
des aliments riches en iode (lait et produits laitiers, poissons et crustacés, œufs) 
et conseiller la mère d’utiliser du sel iodé ; 
-- Magnésium : l’alimentation est généralement suffisante pour couvrir les besoins 
du fœtus et de la mère. Les principales sources sont le chocolat, les légumes et les 
fruits secs, les produits céréaliers,certaines eaux de boisson, la viande et le lait ; 
-- Zinc : une alimentation équilibrée riche en protéines animales (viandes, poissons 
et produits laitiers) suffit pour couvrir les besoins. Les carences d’apport peuvent 
s’observer dans certains cas : intoxication alcoolotabagique, régime végétarien ou 
végétalien, malabsorption, compétition avec déséquilibre d’apport en fer, cuivre. 
2.6. Besoins en vitamines 
2.6.1. Besoins en vitamine D 
Les besoins maternels en vitamine D sont d’au moins 15 μg par jour [1 µg= 40 
unités internationales (UI)]. 
La vitamine D joue un rôle majeur dans la minéralisation du squelette fœtal en 
augmentant la capacité de l’intestin maternel à absorber le calcium. Deplus, c’est
à partir des réserves maternelles en vitamine D que se constituent les réserves 
du nouveau-né, qui lui permettront de contrôler son métabolisme calcique et la 
minéralisation de son squelette. 
Après la grossesse, compte tenu de l’incidence élevée d’une déficience en fin de 
grossesse, tous les enfants de moins de un an sont supplémentés en vitamine D selon 
le calendrier national de supplémentation en vitamine D. 

[Page 53]
A l’usage des professionnels de santé /
En pratique, il est recommandé que toutes les femmes enceintes doivent être 
supplémentées en vitamine D à raison de 400 UI/j pendant toute la grossesse ou 
1000 UI/j le dernier trimestre, ou 200 000 UI en dose unique au septième mois. 
2.6.2. Besoins en folates (vitamine B9) 
L’acide folique est un facteur clé de la division cellulaire. Un déficit à une phase 
décisive (14e - 21e jour de grossesse) du développement du système nerveux 
embryonnaire peut se traduire par des malformations graves, à savoir des anomalies 
de fermeture du tube neural (AFTN) : spina-bifida, anencéphalie. 
Dés le projet de grossesse, le statut en folates doit être évalué. Afin de réduire les 
risques de malformations, il est particulièrement important qu’une future maman ait 
un apport suffisant en folates au moment de la conception de son enfant et au tout 
début de sa grossesse. Les besoins peuvent être normalement couverts par une 
alimentation variée et équilibrée comme conseillé dans ce guide. Il est par ailleurs 
fortement recommandé de consommer des aliments enrichis en acide folique 
(farine de blé tendre), mais comme on est jamais sûr que cette alimentation soit 
bien respectée, prescrire de l’acide folique sous forme médicamenteuse doit être 
systématique dès l’arrêt de la contraception pour toutes les femmes désirant un 
enfant et ce à raison de 40mg/jour. En cas d’antécédent d’anomalie du tube neural, 
une supplémentation à dose thérapeutique de 5 mg/j doit débuter quatre semaines 
avant la conception et se poursuivre pendant les deux premiers mois de grossesse. 
Si votre patiente n’avait pas programmé sa grossesse, lui prescrire de l’acide folique 
immédiatement dès la connaissance de la grossesse, est important, puisque cela 
contribue aussi à éviter : 
-- Pour le foetus, des anomalies plus tardives : malformations des membres et de la 
paroi abdominale, fentes labio-palatines ; 
-- Pour la femme, hypertension gravidique, hyperhomocystéinémie, facteur possible 
d’AFTN et d’avortements récurrents
2.6.3. Besoins en vitamine A 
Elle est indispensable à la différenciation cellulaire embryonnaire et fœtale. Les 
principales sources sont le lait non écrémé, le beurre, les œufs et les matières 
grasses (beurre et margarine). Les légumes verts et à chair orangée les fruits oranges 
apportent son précurseur, le ß-carotène. 
Il faut encourager la consommation des produits enrichis en vitamine A tel que les 
huiles de tables et le lait pasteurisé. 
2.6.4. Besoins en d’autres vitamines 
Les besoins en d’autres vitamines sont généralement couverts par une alimentation 
variée et équilibrée. 

[Page 54]
/ A l’usage des professionnels de santé 
3. Cas particuliers 
3.1. Grossesse survenue avant 18 ans 
La croissance n’est pas encore achevée. Il faut un apport quotidien de calcium, 
d’oligoéléments, et de fer. 
3.2. Grossesse gémellaire : 
Le gain pondéral est plus important (au moins 18kg). Il faut un apport suffisant en 
vitamines, en minéraux (calcium, magnésium, fer et oligoéléments) et en protéines 
animales. 
3.3. Grossesse chez la multipare
Chez la multipare, il faut lutter contre l’épuisement protidique par un apport 
supplémentaire en protéines animales. Un apport multivitaminé et multiminéral est 
nécessaire. 
4. Conseils hygiéno-diététique pour la femme enceinte 
4.1. Conseils hygiéno-diététique pour prévenir les troubles
digestifs liés à la grossesse 
4.1.1. Nausées, vomissements 
L’étiologie des nausées et des vomissements au cours de la grossesse reste discutée, 
ce qui explique l’inefficacité relative de certains traitements empiriques.Les jeûnes 
prolongés, notamment le jeûne nocturne, en sont la cause principale.C’est pourquoi 
les nausées sont particulièrement fréquentes au réveil et surtout durant les 3 
premiers mois de la grossesse. Etant donné que ces symptômes peuvent mener à la 
déshydratation et/ou à une perte de poids, il est important d’adapter l’alimentation. 
Voici quelques conseils que vous pouvez prodiguer à la femme enceinte. 
• Fractionner l’alimentation en 3 repas à 5 repas par jour ; 
• Manger des petites quantités ; 
• Eviter les aliments gras, les plats en sauce, les graisses cuites, les fritures et 
aliments acides ; 
• Eviter de boire de grandes quantités de liquide et surtout de consommer trop de 
boissons gazeuses ; 
• Eviter la consommation de café fort et de tabac qui accentuent les nausées ; 
• Eviter de se coucher directement après le repas ; 
• Consommer des glucides complexes au dîner pour éviter les hypoglycémies du 
matin. 
4.1.2. Remontées acides 
Elles surviennent souvent durant la grossesse en raison de la pression de l’utérus en 
expansion sur l’estomac. Cette pression mène alors à la régurgitation qui cause la 
douleur. Dans la majorité des cas,de simples changements apportés à l’alimentation 
et au mode de vie soulagent la femme. Il s’agit de : 

[Page 55]
A l’usage des professionnels de santé /
• Fractionner les repas ; 
• Manger lentement et bien mâcher ; 
• Eviter les aliments gras, les plats en sauces, les graisses cuites, les fritures ; 
• Eviter une alimentation trés pimentée et très épicée ; 
• Eviter les aliments qui augmentent l’acidité gastrique et ceux qui fermentent : 
café, thé, chocolat, colas, menthe, choux… ; 
• Boire si possible en dehors des repas. 
4.1.3. Constipation 
En cas de constipation, il est conseillé à la femme de : 
• Boire au moins un litre et demi d’eau par jour ; 
• Augmenter la consommation de fibres alimentaires qui se trouvent dans les 
légumes frais et secs, les fruits, le pain complet, les pâtes et le riz complets, les 
graines de lin, les pruneaux ; 
• Faire de la marche régulièrement.
4.3. Prévenir les risques d’infections microbiennes et parasitaires 
Se laver très soigneusement les mains plusieurs fois par jour, avec du savon et en 
se brossant les ongles, avant et après toute manipulation d’aliments, après être allée 
aux toilettes, après les soins aux enfants (change), après avoir jardiné ou touché 
des objets, vêtements, chaussures, souillés par de la terre ou du sable et après avoir 
touché des animaux. 
4.3.1. Hygiène et conservation 
• Préparation : les crudités (fruits et légumes) et les herbes aromatiques doivent 
être bien lavées pour éliminer toute trace de terre surtout si elles proviennent 
de votre propre jardin. Certains aliments crus peuvent héberger des bactéries 
pathogènes (Salmonella, Campylobacter sur les volailles, par exemple)
Chaque manipulation d’aliments crus doit être suivie d’un lavage des mains, des 
surfaces et des ustensiles utilisés, de façon à éviter toute contamination croisée. 
Ne pas consommer de produits au lait cru, tels que le lait cru ou les fromages à 
pâte molles ou mi-dures élaborés à partir de lait cru. 
• Réfrigération : la température est le paramètre ayant la plus grande influence sur 
la croissance microbienne. La température du réfrigérateur doit être suffisamment 
basse pour au moins stopper la croissance microbienne (car seule des températures 
élevées peuvent l’arrêter). Les aliments les plus fragiles (viandes, poissons,plats 
préparés) doivent être placés dans la zone la plus froide (+2° C) ; les aliments 
crus et les aliments cuits doivent être bien emballés et séparés. Lorsque l’on veut 
garder des restes, il faut les réfrigérer au plus vite [zone la plus froide : (2° C)] 
et les consommer dans les deux/trois jours. Ne pas conserver de mayonnaise 
«maison». Bien respecter la Date Limite de Consommation (DLC) indiquée sur 
les plats cuisinés du commerce ; 

[Page 56]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• Congélation : elle ne tue pas les bactéries mais empêche, leur développement, 
qui reprend dès que la température redevient positive. Les kystes de toxoplasme 
de la viande sont détruits par une congélation prolongée,plusieurs jours, à basse 
température (-18° C) ; 
• Ne pas décongeler un aliment à température ambiante mais au réfrigérateur et ne 
jamais recongeler un aliment ayant été décongelé ; 
• Cuisson : la viande doit être bien cuite afin de détruire les micro-organismes : une 
viande «bien cuite» est une viande ayant une température à cœur >68°C ; 
• Cas particulier des oeufs : ils peuvent héberger des salmonelles à la surface de 
la coquille, ou, plus rarement, dans le jaune. Il est recommandé de laver (voire 
brosser) les œufs avant chaque utilisation. Les préparations maison à base d’œuf 
(mayonnaise, crème pâtissière…) doivent être consommées immédiatement et 
les restes doivent être jetés. 
4.3.2. Listériose 
Listeria est une bactérie ubiquiste, présente au niveau du sol, de la végétation et dans 
l’eau. Elle est capable de se multiplier à 4 °C, mais est sensible à la chaleur. 
Elle peut se retrouver dans des aliments d’origine végétale ou animale. La listériose 
due à Listeria monocytogenes est une maladie rare mais grave lorsqu’elle survient 
au cours de la grossesse. Elle peut causer un avortement spontané, une mort in utero, 
un accouchement prématuré et une létalité de l’enfant d’environ 30%. 
Elle peut être prévenue en évitant de consommer des aliments susceptibles d’être 
contaminés ou de permettre la multiplication de Listeria monocytogenes. Sont ainsi 
à éviter : 
• Les fromages à pâte molle à croûte fleurie (type camembert, brie) et à croûte lavée 
(type munster), surtout au lait cru; les fromages qui peuvent être consommés 
en toute sécurité sont les fromages à pâte pressée cuite (emmental, gruyère, 
parmesan) et les fromages fondus à tartiner ; la croûte de tous les fromages doit 
être enlevée; tous les autres fromages présentent des risques limités ; 
• Certains produits de charcuterie consommés en l’état (sans cuisson ou recuisson 
avant consommation) ;
• Les produits d’origine animale consommés crus ou peu cuits : viandes, coquillages, 
poissons crus (sushi) et fumés (saumon, truite). 
4.3.3. Toxoplasmose 
Toxoplasma gondii est un parasite largement répandu chez les animaux, 
principalement sous forme de kyste dans les muscles. L’être humain s’infecte en 
mangeant des crudités souillées par de la terre et mal lavées ou de la viande pas 
assez cuite. 
La toxoplasmose congénitale, due à Toxoplasma gondii, est une infection parasitaire 
fréquente. Elle est responsable de foetopathies graves, à l’origine de séquelles 

[Page 57]
A l’usage des professionnels de santé /
invalidantes. Si la sérologie de toxoplasmose est négative, la femme enceinte doit, 
pour prévenir le risque de contamination, éviter : 
• Toutes les viandes crues, les viandes peu cuites ainsi que les viandes fumées ou 
marinées (gibier) sauf si elles sont bien cuites ; 
• Les légumes, fruits et herbes aromatiques qui ont été en contact avec la terre 
consommés crus, s’ils n’ont pas été bien lavés. 
4.4. 10 points prioritaires de l’alimentation de la femme enceinte 
• Débuter la journée avec un petit-déjeuner et prévoir 3 repas principaux par jour, 
équilibrés et variés ainsi que 2 à 3 collations ; 
• Préférer une nourriture riche en fibres alimentaires : produits à base de céréales 
complètes, légumineuses, pomme de terre, légumes, fruits et noix ; 
• Assurer un apport suffisant en acide folique (vitamine B9) par une alimentation 
équilibrée et variée. Exemples d’aliments riches en folates : épinards, melon, 
noix, chataîgnes, poischiches, légumes à feuilles : laitue et autres salades vertes, 
endives, choux, poireaux, artichauts, haricots verts, petits pois, radis, asperges, 
betterave, courgettes, avocat, lentilles, agrumes, oeufs, fromages et aliments 
enrichis en acide folique : farines de blé tendre et ses dérivés ; 
• Consommer 3 à 4 portions de lait ou produits laitiers par jour en évitant les 
produits à base de lait cru ; 
• Manger si possible 1 à 2 fois par semaine un poisson gras (thon, sardine, 
maquereau, saumon) ; 
• Consommer la viande, le poisson et les œufs uniquement bien cuits ; 
• Renoncer à l’alcool et au tabac ; 
• Observer les mesures d’hygiène nécessaires ; 
• Profiter quotidiennement du grand air pour la synthèse de la vitamine D : sortir 
visage et avant bras découverts ; 
• Pratiquer une activité physique modérée et adaptée à l’évolution de votre 
grossesse (marche, gymnastique d’entretien musculaire et la natation) d’autant 
plus qu’elle diminuerait de 50 % le risque de diabète gestationnel en améliorant 
la sensibilité à l’insuline et diminuerait de 40 % le risque prééclamptique par une 
probable mise en jeu des systèmes cellulaires de défense antioxydante. 
5. Besoins nutritionnels de la femme allaitante 
Les réserves nutritionnelles de la femme allaitante peuvent être appauvries du 
fait de la grossesse et des dépenses liées à l’accouchement. En outre, la lactation 
augmente les besoins en nutriments car l’ensemble des nutriments présents dans ce 
lait proviennent de l’alimentation de la mère ou de ses réserves nutritionnelles. 
D’où l’importance pour la mère d’avoir une alimentation saine, variée et équilibrée 
afin que son lait soit de bonne qualité pour assurer un développement harmonieux 
de l’enfant.

[Page 58]
/ A l’usage des professionnels de santé 
5.1. Apports énergétiques totaux 
Les coûts énergétiques de l’allaitement sont estimés à + 500 kcal/j ce qui signifie 
que les besoins de la femme enceinte sont de 1800 kcal + 500 kcal soit 2300 kcal par 
jour (pour une femme allaitante de poids normal). 
5.2. Apports nutritionnels en macronutriments 
5.2.1. Apports nutritionnels conseillés en protéines 
Les apports conseillés sont de 1g/kg de poids corporel/j dont 0,6g/kg de poids 
corporel/j de protéines de bonne valeur biologique (viande, poisson, œuf et 
produits laitiers). 
5.2.2. Apports nutritionnels conseillés en glucides 
Les recommandations sont les mêmes que pour la population adulte soit 50 à 55% 
de l’AET, avec une bonne répartition entre glucides complexes (60 - 65% des 
glucides totaux) et glucides simples (< 10% AET). 
5.2.3. Apports nutritionnels conseillés en lipides 
Les recommandations sont les mêmes que pour la population adulte soit 30 à 35% 
de l’AET mais la qualité des acides gras est déterminante pour la qualité du lait. 
D’une part, 1/3 des acides gras du lait proviennent de l’alimentation de la mère et 
d’autre part, la teneur du lait maternel en acides gras, notamment polyinsaturés, est 
fortement influencée par l’alimentation de la mère. Par exemple, la consommation 
de poissons gras a un effet très sensible sur les concentrations d’AGPILC (Acides 
Gras Poly-Insaturés à Longues Chaines), il est donc bon d’encourager votre patiente 
à consommer plus de poisson gras (2 à 3 fois par semaine) et de diversifier les 
espèces. 
5.2.4. Apports nutritionnels conseillés en fibres 
Les besoins en fibres sont les mêmes que pour la population générale soit 25g 
minimum et 30 optimum dont 15g de fibres solubles. 
5.2.5. Les besoins hydriques 
Les besoins en eau sont augmentés durant l’allaitement, car l’eau est un des éléments 
principaux du lait de mère. Quand une mère allaite, elle doit boire à sa soif et plus 
encore. 
L’eau contient des minéraux en quantité variable. Les eaux de source ou eaux 
minérales ne sont pas indispensables et l’eau du robinet est tout à fait recommandable 
si elle est de bonne qualité et ne présente aucuns risques sanitaires. Si l’eau n’est pas 
sûre, conseiller à votre patiente de la faire bouillir avant de la consommer. Si la mère 
préfère l’eau en bouteille, conseillez-lui les eaux riches en calcium (Ca > 150mg/l) 
et en magnésium (Mg > 50mg/l) et peu riches en sodium (< 200mg/l). 
On déconseille le thé en grandes quantités (au-delà de 1 litre) car il peut diminuer 
l’absorption, du fer d’origine végétale. Privilégier plutôt les tisanes. De même une 

[Page 59]
A l’usage des professionnels de santé /
consommation excessive de café (plus de 3 tasses/jour) est déconseillée. En effet, la 
caféine passe dans le lait, et son élimination est beaucoup plus lente chez le nouveauné que chez l’adulte. Jusqu’à 3 tasses de café par jour, aucun signe particulier n’a été 
rapporté chez les enfants allaités. Au-delà, un risque, d’hyperexcitabilité transitoire 
est possible. 
Les risques liés à l’alcool : 
La concentration d’alcool dans le lait est équivalente à celle du sérum maternel. La 
quantité d’alcool ingérée par un enfant allaité représente environ 10% de la quantité 
maternelle rapportée au poids. Des retards psychomoteurs ont été notés chez les 
enfants allaités par des femmes buvant régulièrement deux verres par jour. 
Il convient alors d’éviter toute boisson alcoolisée pendant la durée de l’allaitement. 
5.3. Besoins en micronutriments 
5.3.1. Apports conseillés en fer 
Les réserves en fer de l’enfant né à terme sont indépendantes du statut martial 
maternel et il est protégé d’une anémie pendant les premiers mois par le recyclage 
du fer endogène. La teneur en fer du lait maternel est également indépendante du 
statut martial maternel. De plus, l’absorption intestinale du fer contenu dans le lait 
de la mère est élevée, en raison de la présence d’une protéine transporteuse du fer 
(lactotransferrine). 
Les apports conseillés en fer de la femme allaitante sont de 10mg/j. En l’absence 
d’anémie maternelle, il n’y a pas de justification à prescrire une supplémentation 
en fer. Ses réserves en fer vont par ailleurs se reconstituer après la grossesse avec une 
alimentation équilibrée apportant des produits d’origines animales (viande rouge 
notamment) et des légumes secs. D’autant plus que durant la période d’allaitement 
exclusif, la femme est aménorrhée, il n’y aura donc pas de pertes supplémentaires 
liées aux règles. 
5.3.2. Apports conseillés en calcium 
Les apports conseillés en calcium pour la femme allaitante sont de 1200mg/jour.
L’augmentation des besoins en calcium liée à la production de lait est compensée 
par une réduction des pertes urinaires de calcium et par une augmentation transitoire 
de la résorption osseuse pendant les trois à six premiers mois. 
De ce fait, la densité minérale osseuse diminue faiblement pendant les premiers 
mois d’allaitement (de 3 à 7 %), puis se corrige spontanément, même si les femmes 
poursuivent l’allaitement au-delà d’un an et produisent de grandes quantités de lait. 
Un bon apport calcique après la grossesse, que les femmes allaitent ou non, sera 
fourni par la consommation de 3 portions de produits laitiers par jour. 
Supplémenter en calcium les femmes qui allaitent n’a d’effet bénéfique ni sur le 
nourrisson, ni sur la mère ; cela n’influence ni la perte osseuse et sa récupération 
après sevrage ni le contenu en calcium de son lait. Il n’existe pas non plus de preuve 

[Page 60]
/ A l’usage des professionnels de santé 
épidémiologique d’association entre grossesse ou allaitement et risque à long terme, 
d’ostéoporose avec fractures. 
Ces apports seront inutiles sans un bon statut en vitamine D. (Cf : apport en vitamine 
D de la femme enceinte). 
6. Conseils pour les femmes en situation de précarité 
Une alimentation saine et équilibrée est essentielle au bon déroulement de la 
grossesse. La situation particulière des femmes enceintes disposant de très faibles 
revenus, à l’égard de l’alimentation, doit donc être source de préoccupation. En 
effet, outre des raisons essentiellement économiques, certaines femmes mangent très 
peu de fruits, de légumes et de produits d’origines animales; les féculents raffinés 
(pâtes, riz blanc, semoule, pain blanc...) forment la base de leur alimentation. Ce 
type d’alimentation les expose à un risque important de carences en de nombreux 
nutriments (fer, folates, ß-carotène, vitamine C, vitamine D…) 
Pour les professionnels, il est important d’apporter des conseils alimentaires adaptés 
à ces patientes fragilisées, pour leur intérêt et celui de leur enfant. L’enjeu, consiste 
à leur expliquer comment elles peuvent équilibrer leurs repas en fonction de leur 
budget, de leur disponibilité et de leur capacité à cuisiner. Il ne faut pas hésiter à 
valoriser certains produits peu chers pouvant aider les femmes à suivre les repères 
de consommation de ce guide tels que les produits secs (pois, lentilles, fèves, lait, 
fruits secs…) ou concentrés (concentrés de tomates, jus de tomates, lait concentré 
non-sucré…). Ils présentent un intérêt majeur, car ils sont plus riches en 
nutriments que les pâtes, le riz et la semoule, tout en étant bon marché, les conserves 
de poissons gras (sardine et maquereau surtout), la volaille, les yaourts nature, le lait 
sont également bons marcher et présentent une bonne valeur nutritionnelle. 
Incitez-les aussi à remplacer de temps en temps la viande par des oeufs ou par un plat 
à base de légumes secs (bessara, lentilles à la tomates, haricot blanc à la tomates…), 
ce qui permet de diminuer les dépenses tout en apportant un bon apport protéique. 
Après l’accouchement, les femmes en situation de précarité sont peu enclins à 
allaiter : elles doutent d’elles-mêmes et de la qualité de leur lait, et il est important de 
les rassurer à ce sujet et de les conseiller. Si elles souhaitent utiliser des préparations 
infantiles, qui jouissent à leurs yeux de l’image d’un produit parfait, leur prix les 
conduit souvent à les abandonner rapidement pour donner du lait de vache demiécrémé à leur nourrisson. Cela expose le bébé à des déséquilibres nutritionnels 
(déficience en fer, apport lipidique déséquilibré, surcharge protidique) qui auront 
des conséquences à moyen et long terme.
En cas d’abandon des préparations infantiles avant l’âge de 3 ans, l’emploi de lait 
entier est préférable à celui du lait demi-écrémé. Mais le mode d’alimentation le 
plus économique reste l’allaitement maternel. 

[Page 61]
A l’usage des professionnels de santé /
7. Exemple de répartition pour la femme enceinte et la femme 
 allaitante 
Pour la femme enceinte et la femme allaitante, la structure des repas est la même mais 
on l’a vu précédemment les besoins sont différents. Pour répondre à ces besoins, ce 
seront donc les quantités qu’il faudra adapter. Malgré les repères suivants, si votre 
patiente n’arrive pas à couvrir et réguler ses propres besoins, penser à l’orienter vers 
une consultation diététique. 
7.1. Petit déjeuner 
• Une boisson pour l’hydratation : thé léger, café léger, tisane, eau ;
• Un produit céréalier pour l’apport de glucides complexes : pain complet 
de préférence, céréales, biscottes, harcha ou viennoiserie et msemen 
occasionellement;
• Un fruit pour les vitamines et les fibres : fruit entier, jus de fruit frais pur jus, 
compote de fruit ;
• Un produit laitier pour le calcium : lait pasteurisé ou stérilisé, fromage, yaourt, 
fromage blanc ;
• Un peu de matière grasse : beurre, huile d’olive, huile d’argan, ;
• Un peu de sucre : sucre ou miel ou confiture ou chocolat ou amlou.
7.2. Collation de 10h et/ou de 16h 
• Un produit céréalier : pain complet de préférence, céréales, biscottes, harcha ou 
viennoiseries et msemen occasionellement ; 
• Un produit laitier : lait pasteurisé ou stérilisé, fromage, yaourt, fromage blanc ; 
• Un fruit : fruit entier, jus de fruit frais, compote de fruit. 
7.3. Déjeuner et dîner 
• Une entrée de légumes crus ou cuits : salade marocaine, salade variée, soupe de 
légumes… ; 
• Un plat de viande ou poisson ou œuf bien cuit. Ne pas oublier de consommer au 
moins deux fois par semaine du poisson gras ; 
• Un accompagnement de céréales ou dérivés et légumes cuits : (ex : couscous, 
lentille / tomates, pomme de terre/haricots verts…) ; 
• Un produit laitier : lait pasteurisé ou stérilisé, fromage, yaourt, fromage blanc,
• Un fruit : fruit entier, compote de fruit ou salade de fruit ; 
• Du pain complet de préférence ; 
• De l’eau. 

[Page 62]
/ A l’usage des professionnels de santé 

[Page 63]
A l’usage des professionnels de santé /
Introduction 
On admet actuellement qu’un sujet est «âgé» quand il a plus de 70 ans. 
En général, il ne faut rien changer à l’alimentation de la personne âgée en bonne 
santé ni à ses habitudes et ce, en assurant une bonne hydratation et une alimentation 
suffisante en qualité et en quantité. Néanmoins, un certain nombre de facteurs 
physiologiques, physiopathologiques et socio-économiques doivent être pris en 
considération : 
• Facteurs physiologiques 
--
Diminution du métabolisme de base se traduisant par une diminution de 
l’anabolisme protéique et une augmentation assez fréquente de la masse 
grasse ; 
--
Diminution de l’anabolisme protéique mais maintient du catabolisme entraînant 
une diminution de la masse musculaire et donc une certaine fragilité ; 
--
Diminution des capacités fonctionnelles cardiovasculaires, pulmonaires, 
articulaires responsables de l’hypodynamisme et du manque d’activité 
physique; 
--
Perturbation de la digestion et de l’absorption des nutriments du fait d’une 
diminution de la sécrétion d’enzymes digestives, responsable de nombreuses 
carences ; 
--
Diminution du péristaltisme intestinale pouvant entraîner une constipation ; 
--
Fragilité osseuse avec risque accru de fracture notamment du col du fémur ; 
--
Troubles de la régulation glycémique se traduisant par des hyperglycémies 
post prandiale et des hypoglycémies en cas de jeûne prolongé (attention au 
jeûne nocturne) ; 
--
Mauvais état dentaire nécessitant une texture adaptée. 
• Facteurs physiopathologiques 
--
Troubles psychologiques (retard mental, démence, Alzheimer…) ; 
--
Handicaps moteurs. 
• Facteurs socio-économiques 
--
Isolement, solitude ; 
--
Faible revenu ; 
--
Eloignement des points d’approvisionnements ; 
--
Absence d’aide et de soutien.
L’ensemble de ces paramètres exigent une attention particulière et doivent être pris 
en compte pour l’alimentation du sujet âgé. 

[Page 64]
/ A l’usage des professionnels de santé 
1. Besoins nutritionnels de la personne âgée en bonne santé 
1.1. Besoins en macronutriments 
1.1.1. Apport énergétique total 
Les apports conseillés pour la personne âgée sont de 35kcal/kg de poids corporel/
jour. En dessous de 25kcal/kg/jour, risque de dénutrition. 
1.1.2. Protéines 
Les protéines doivent représenter 15% de l’AET soit 1g/kg de poids par jour 
et ce avec un apport calorique suffisant. Ces besoins sont supplémentaires par 
rapport à la population du fait d’une diminution de l’anabolisme protéique. Les 
personnes âgées sont à haut risque de dénutrition. Si celle-ci vous paraît maigre et 
asthénique, il convient de faire un dépistage de la dénutrition avec le questionnaire 
MNA (Mini Nutritional Assessment) présent en annexe 5. Si une dénutrition est 
mise en évidence il faut se référer au paragraphe «prise en charge de la dénutrition 
de la personne âgée» de ce guide. 
1.1.3. Lipides 
Les lipides doivent représenter 30-35% de l’AET avec une bonne répartition 
des acides gras en insistant sur la consommation des AGMI et des AGPI pour la 
prévention des maladies de dégénérescence cognitive (alzheimer, démence…) et 
des maladies cardio-vasculaires. Il n’est pas nécessaire de faire maigrir une personne 
âgée présentant un surpoids (sauf douleur articulaire et recommandation médicale) 
car à partir d’un certain âge, le surpoids est un facteur protecteur notamment des 
risques de chute. 
1.1.4. Glucides 
Ils doivent représenter 50-55% de l’AET avec un apport en glucides complexes de 
60-65% des glucides totaux. L’apport en glucide complexe permet de faire face aux 
troubles de la régulation glycémique, il est donc important que la personne âgée en 
consomme à chaque repas. 
L’apport en glucides simples doit être inférieur à 10% de l’AET. Les personnes 
âgées sont souvent attirées par les produits sucrés, il faut leur rappeler qu’ils ne sont 
pas interdits mais qu’ils sont à consommer avec modération et qu’il faut éviter de les 
consommer isolément pour éviter les risques d’hyperglycémie et d’hypoglycémies 
réactionnelles. 
1.1.5 Fibres 
Comme pour la population générale, il est conseillé aux personnes âgées de 
consommer au minimum 20g de fibres et au maximum 30g donc 15g de fibres 
solubles. Les personnes âgées de part leur hypomotricité intestinale sont souvent 
constipées et par peur de la douleur, elles ne consomment plus de fruits et légumes 
ce qui peut entraîner des carences: 
• En vitamines notamment vitamine C diminuant les défenses immunitaires ;

[Page 65]
A l’usage des professionnels de santé /
• En minéraux notamment en calcium accentuant la fragilité osseuse. 
Il convient donc de redonner les règles d’une alimentation équilibrée, l’importance 
de la consommation des fruits et légumes, l’importance d’une bonne hydratation et 
si la constipation persiste de prescrire un traitement médicamenteux. 
1.1.6 Eau 
Lorsque l’on vieillit, la sensation de soif diminue ainsi le risque de déshydratation 
augmente. Le sujet âgé est plus à risque de déshydratation pour plusieurs raisons : 
--
Diminution de l’adaptation rénale à la suite d’une déshydratation même légère 
du fait d’une diminution de la réabsorption tubulaire ; 
--
Augmentation de la sécrétion et concentration du facteur atrial natriurétique 
augmentant ainsi l’élimination rénale de l’eau et du sodium ; 
--
Peur de l’incontinence donc refus de boire après une certaine heure. 
• Les signes de la déshydratation : 
--
Soif ; 
--
Urines très concentrées, colorées et odorantes ; - état de fatigue ; 
--
Sécheresse de la bouche ; 
--
Pli cutané au niveau des cuisses. 
• Les conséquences de la déshydratation :
--
Altération du niveau de conscience ; 
--
Hypovolémie pouvant évoluer jusqu’au coma, phlébite, accidents 
thromboemboliques artériels et veineux ; 
--
Insuffisance rénale aigue, infection urinaire ;
--
Surinfection, escarres. 
Ce que vous devez faire en tant que professionnels de la santé : 
• Conseiller de boire au moins 1,5L d’eau par jour (augmenter les jours de forte 
chaleur, de fièvre, de diarrhée et d’activité physique importante). 
• Donner une répartition de la consommation des liquides ; 
• Donner des idées de boisson pour varier de l’eau plate : eau gazeuse, citronnade, 
thé, tisane, bouillon, jus de fruit… (mais attention à l’ajout de sucre) ; 
• Informer les familles et l’entourage ; 
• Recommander de vérifier les urines, dire à la personne qu’elle peut «arrêter» de 
boire quand celles-ci sont transparentes. 
1.2. Besoins en micronutriments 
1.2.1. Besoins en calcium 
Les besoins en calcium de la personne âgée sont de 1000-1200mg/jour. 
Il est aujourd’hui admis que le double déficit en calcium et en vitamine D, et 
l’hyper-parathyroïdie qui en résulte, accélèrent le remodelage et la résorption 

[Page 66]
/ A l’usage des professionnels de santé 
osseux, fragilisant ainsi l’os. Cela a pour conséquences une augmentation des 
fractures (en particulier du col du fémur) et des tassements vertébraux. 
Pour prévenir les fractures, il est essentiel de corriger les déficits en calcium et en 
vitamine «D». Il faut y veiller dès la ménopause chez la femme et, un peu plus tard, 
chez l’homme. Le déficit calcique est surtout dû à une insuffisance d’apport par 
l’alimentation. Quant à la vitamine «D3», sa source essentielle est la photosynthèse 
cutanée. Les concentrations de vitamine «D» diminuent avec l’âge, en grande partie 
à cause d’une exposition insuffisante au soleil. 
Il est donc primordial d’expliquer à votre patient l’importance d’une consommation 
de 3 à 4 produits laitiers par jour, d’une exposition journalière au soleil d’au moins 
15 minutes et de la pratique d’une activité physique quotidienne. 
Les sources principales de calcium : 
• Les produits laitiers : lait, yaourt, fromage, fromage blanc ; 
• Les légumes surtout les légumes à feuille verte : chou, épinard, oseille… ;
• Les eaux de boisson (Ca >150 mg/L) ;
Si la personne âgée ne consomme pas 3 à 4 produits laitiers par jour, ni ne consomme 
des eaux de boissons riches en calcium, une supplémentation médicamenteuse 
doit être établie pour couvrir les besoins et donc éviter les risques de fragilité osseuse 
et de fracture. 
1.2.2. Besoin en vitamines
• Les besoins en vitamine D sont de 800UI/ jour ou 20μg/j. La vitamine D est peu 
présente dans l’alimentation ; on la trouve principalement dans les poissons gras 
(thon, sardine, maquereau, saumon, hareng, anguille...) et les produits laitiers 
non écrémés. Certains produits courants sont enrichis en vitamine D : lait, huile 
végétale et beurre. En consommer peut être significatif sur le plan nutritionnel, 
mais cela ne remplace pas l’exposition solaire.
• Les besoins en vitamine A sont de 15 µg/j. La vitamine A, anti-oxydante est 
importante dans la prévention de la dégénérescence visuelle et dans la stimulation 
du système immunitaire. On retrouve la vitamine A essentiellement dans les fruits 
et légumes à chaires roses, rouges et orangées, dans les matières grasses et les 
produits enrichis en vitamine A (farine de blé et huile de table) ; 
• Les besoins en vitamine E sont de 12mg/j. La vitamine E, anti-oxydante, 
intervient dans la prévention des maladies cardio-vasculaire et des maladies de 
dégénérescence cognitive. On retrouve la vitamine E dans les matières grasses 
(huile de tournesol, beurre…). 
1.3. Conseils hygiéno-diététiques du sujet âgé en bonne santé : 
• Eviter l’abus des sucreries consommées isolément: sucreries, sodas, pâtisseries…; 
• Eviter une consommation excessive des corps gras d’origine animale : graisse, 
viandes trop grasses, abats, khliî… ; 

[Page 67]
A l’usage des professionnels de santé /
• Eviter l’abus de sel : sel de cuisine, conserves, charcuteries, fromages ; 
• Assurer un apport hydrique minimal de 1,5l par jour ; 
• Répartir la ration alimentaire journalière en 3 repas et un gouter ; 
• Eviter les dîners légers. 
2. Particularités de la personne âgée malade 
2.1. Dénutrition de la personne âgée 
Le dépistage et le diagnostic de la dénutrition protéino-énergétique reposent 
sur des outils simples (IMC, enquête alimentaire, MNA), permettant de mettre en 
place précocement des stratégies d’intervention. Il s’agit principalement d’identifier 
les situations à risque et de mesurer régulièrement le poids. 
2.1.1. 12 signes d’alerte de la dénutrition 
• Albuminémie < 35g/l ou cholestérolémie < 1,60 g/l ; 
• Perte de 2 kg dans le dernier mois ou de 4 kg dans les 6 derniers mois ; 
• Toute maladie aiguë sévère ; 
• Constipation ; 
• Troubles de la déglutition ; 
• Problèmes bucco-dentaires ; 
• Consommation de 2 repas par jour seulement ; 
• Régimes restrictifs ; 
• Revenus financiers insuffisants ; 
• Perte d’autonomie physique ou psychique ; 
• Veuvage, solitude, état dépressif ; 
• Prise de plus de 3 médicaments par jour. 
La présence d’un seul de ces éléments suffit à évoquer un risque de dénutrition. 
2.1.2. Dépistage de la dénutrition par le MNA (Mini Nutritional Assessment) 
Le MNA est un outil d’évaluation rapide de l’état de nutritionnel de la personne 
âgée (voir annexe n°5). C’est un questionnaire qui aborde de manière globale le 
risque de dénutrition, avec la recherche d’un certain nombre de facteurs de risque de 
dénutrition, une enquête alimentaire rapide et la mesure de marqueurs nutritionnels 
Il permet de distinguer les patients non dénutris, ceux à risque nutritionnel et ceux 
dénutris. Les 6 premières questions «Dépistage» permettent une première approche 
du risque. Ce «MNA court» doit toujours être fait pour évaluer l’état nutritionnel 
d’une personne âgée. Si le score de dépistage est inférieur ou égal à 11 points, 
continuez l’évaluation par le MNA complet. 

[Page 68]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Interprétation : 
• Si MNA ≥12/14 ou MNA>23,5/30 : «dénutrition peu probable». 
Surveillez régulièrement le poids, ainsi que l’alimentation et l’hydratation du 
patient avec quelques questions simples ; 
• Si MNA ≥11/14 ou 23,5/30 : «risque de dénutrition» : 
-- Recherchez les éventuelles erreurs alimentaires et donnez des conseils 
nutritionnels en prévoyant si possible une consultation diététique ; 
-- Evaluez l’intérêt d’une alimentation enrichie ; 
-- Encouragez l’activité physique quotidienne, adaptée à l’âge et au 
degré d’autonomie de la personne ; 
Lorsque vous êtes amenés à réaliser le MNA complet, il est important de porter une 
attention particulière aux items qui font diminuer le score. Par exemple : 
-- Si la personne âgée ne fait que deux véritables repas dans la journée ou présente 
une anorexie (questions A et J), il faut rechercher la présence de troubles du 
comportement alimentaire ; 
-- Si la personne âgée ne mange pas certains types d’aliments-fruits, légumes, 
produits laitiers, viande (questions K et L), essayez de faire évoluer son 
comportement alimentaire en lui rappelant l’importance et les règles d’une 
alimentation variée et équilibrée. (chapitre 1). 
Refaites le MNA trois mois plus tard pour évaluer l’évolution du statut nutritionnel. 
• Si MNA<17/30 : dénutrition présente. Dans ce cas : 
-- Une prise en charge nutritionnelle est nécessaire ; 
-- Faites un dosage d’albumine, de la transthyrétine et de la CRP. 
2.1.3. Dépistage de la dénutrition par l’IMC (Indice de Masse Corporelle) 
Un IMC ≤ 21 suffit au diagnostic de dénutrition chez la personne âgée, sauf dans le 
cas d’un patient qui a eu cette valeur toute sa vie. 
L’IMC est le rapport du poids sur la taille au carré : IMC = poids (kg)/taille² (m). 
Lorsqu’il s’avère difficile de mesurer la taille (cyphose dorsale importante, troubles 
de la statique, station debout impossible...), on peut l’estimer à partir de la distance 
talon-genou (formule de Chumlea) : 
Formule de Chumlea

[Page 69]
A l’usage des professionnels de santé /
La distance talon-genou, qui ne varie pas avec l’âge, est mesurée entre la partie fixe 
d’une toise pédiatrique placée sous le pied et la partie mobile appuyée au-dessus du 
genou au niveau des condyles lorsque le genou et le pied sont pliés à 90°. 
Figure 3 : Cercle vicieux de la dénutrition
2.1.4. Prise en charge de la dénutrition 
• Chercher les éventuelles causes pathologiques tout en évitant la polymédication 
anoréxigène. L’ordonnance du patient doit être contrôlée et modifiée si possible. 
• Si la personne suit un régime stricte et inadapté, le modifier voire l’interrompre; 
• Prendre en considération les critères socio-économiques de la personne et l’aider 
à organiser une aide à domicile avec la famille, les amis, les voisins… (quitte à 
les contacter vous-même) ; 
• Rappeler les règles d’une alimentation équilibrée ;
• Assurer un minimum de 3 repas + 1 collation par jour. Si la personne âgée se 
plaint d’avoir un petit appétit, lui conseiller de faire plusieurs petites prises 
alimentaires sur la journée et conseiller d’avoir un aliment protidique à chaque 
prise (œuf, yaourt, fromage, petit suisse…) ; 
• Enrichir les préparations avec du beurre, de la poudre de lait, du jaune d’œufs, de 
la crème fraiche,du sucre, des biscuits écrasés… ; 
• Proposer une alimentation gastronomique qui sera plus appétissante ; 
• Si la personne a des problèmes de dentition, lui conseiller de modifier la texture de 
son alimentation (purée, hachée, petits morceaux…) et de consulter un dentiste ; 
• Lui conseiller de pratiquer une activité physique car elle augmente l’appétit, 
préserve voire augmente la masse musculaire et participe au maintien de 
l’autonomie. 

[Page 70]
/ A l’usage des professionnels de santé 
100g de viande 
ou de 
poissons
2 œufs
1/2L de lait
3 yaourts
200g de 
fromage blanc
 
 
 
 
 
18g à 20g 
de protéines 
sont apportés 
par
Figure 4 : Les équivalences alimentaire des besoins en protéine
2.2. Surpoids et obésité chez la personne âgée 
Si le surpoids ou l’obésité sont bien, toléré d’un point de vue médicale c’est-à-dire 
si ils ne sont pas associés à un diabète, une maladie métabolique, cardio-vasculaire, 
à aucuns troubles articulaires ni de la marche, ou si ils ne constituent pas un facteur 
aggravant d’arthrose des membres inférieurs, de varices…et si aucune demande 
d’amaigrissement n’est formulée, il ne faut pas essayer de faire maigrir le sujet âgé. 
En effet, à partir d’un certain âge, le surpoids est un facteur protecteur des risques 
de fractures et d’infection. 
En revanche, il s’avère important de faire perdre du poids à la personne âgée 
présentant un surpoids ou une obésité associée à d’autres pathologies en l’orientant 
vers une prise en charge diététique spécialisée. D’une manière générale, le régime 
doit être peu restrictif et suffisamment riche en protéines de bonne valeur biologique 
afin de maintenir la masse maigre. Il sera adapté au goût du patient et à ses habitudes 
alimentaires. 
En absence de contre-indication, il est recommandé de prescrire une activité physique 
légère et régulière sous forme de marche (30min/jour) l’essentiel est d’éviter les 
chutes et les accélérations trop brutales. 
2.3. Anorexie chez la personne âgée 
Chez le sujet âgé, l’appétit diminue spontanément. Il existe une dysrégulation des 
apports alimentaires, dès 60 ans. Il a été prouvé qu’après une phase temporaire 
de sous-alimentation (maladie, dépression…), la personne âgée est incapable de 
manger plus qu’avant et donc de récupérer le poids perdu. En revanche, si elle est 
stimulée (notamment par son entourage ou par un aidant professionnel) pendant au 
moins 2 à 3 semaines, elle augmente ses apports alimentaires et peut récupérer une 
partie de son poids. 
De plus, la perception des saveurs baisse, plus particulièrement celle salés. Pour 
compenser cette perte de goût, les personnes âgées ont tendance à saler davantage. 
Cette baisse de la perception du salé explique la relative appétence des personnes 
âgées pour le goût sucré et leur désaffection pour la viande et les légumes. Ainsi, 

[Page 71]
A l’usage des professionnels de santé /
il faut leur rappeler qu’il faut limiter la consommation de sel, de produits salés, de 
sucre et de produits sucrés. 
D’autre part, un mauvais état dentaire entraîne des difficultés de mastication 
aggravant la dénutrition. Il faut leur conseiller d’adapter la texture des aliments sans 
la rendre trop liquide par risque de dilution et de diminution de la concentration des 
nutriments. 
Et enfin, la digestion est ralentie : elle démarre plus lentement et dure plus longtemps; 
l’anorexie post-prandiale est rallongée. Autrement dit, il faut conseiller de respecter 
un espace de 3 heures entre deux repas ou collations. 
Conseils à donner en cas d’anorexie : 
• Rendre agréable et conviviale le lieu des repas ; 
• Soigner la présentation des repas : couleur, forme, odeur ; 
• Relever les goûts des plats par l’ajout de condiment et de plantes aromatiques 
(thym,origan, laurier …) pour les rendre appétissants. 
2.4. Constipation chez la personne âgée 
La constipation est fréquente chez la personne âgée. On parle de constipation lorsque 
le nombre de défécations est inférieur ou égal à trois par semaine. 
Elle peut être la conséquence d’un usage ancien et excessif de laxatifs (par le biais 
des hypokaliémiques), de médicaments (surtout psychotropes et morphiniques, ou 
de troubles de la statique pelvienne. Elle peut aboutir à un fécalome. 
Pour autant, elle s’intègre le plus souvent dans le cadre de troubles fonctionnels 
intestinaux et est favorisée par des apports insuffisants en eau et en fibres et par une 
baisse ou une absence d’activité physique. 
On distingue deux types de constipation : 
• La constipation fonctionnelle de transit, correspondant à un ralentissement de 
la progression des résidus digestifs, à surveiller si elle est d’apparition récente ; 
• La constipation distale, en rapport avec un trouble de l’exonération. 
En absence de causes organiques, la constipation est souvent liée à une atonie du 
tractus digestif, à un appauvrissement des sécrétions digestives et à des carences 
hydriques. 
Pour y remédier il faut encourager la consommation des aliments riches en fibres, 
non irritantes (haricots verts, carottes, poireaux, courgettes, aubergines, laitue cuite, 
pomme, poire, pêche), et autres aliments tels que : les légumes secs, les fruits secs 
(figues sèches, les dattes, abricot sec, pruneaux), le pain complet et autres aliments 
complets selon la tolérance. 
Selon l’état de santé du sujet âgé, il est conseillé de pratiquer une activité physique 
régulière (30 mn de marche / jour). 

[Page 72]
/ A l’usage des professionnels de santé 

[Page 73]
A l’usage des professionnels de santé /
ALIMENTATION
du SPORTIF

[Page 74]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Introduction 
En cas de pratique sportive, la consommation énergétique du muscle est 
particulièrement importante ; s’ajoute à ceci une forte transpiration accompagnée 
d’une perte d’eau et de sels minéraux. 
Dans ce sens et pour répondre aux besoins de l’organisme soumis à rude épreuve 
et pour éviter d’éventuelles carences et coups de pompe, le sportif devra suivre 
quelques règles diététiques en adaptant ses apports énergétiques et nutritionnels. 
1. Besoins nutritionnels du sportif 
Si l’alimentation quotidienne du sportif de haut niveau, notamment en compétition 
doit être prise en charge par un spécialiste en diététique sportive, celle d’un sportif 
amateur ou de loisirs doit essentiellement respecter les grands principes de 
l’alimentation générale. Dans tous les cas, les besoins essentiels à prendre en 
compte de façon urgente sont ceux en eau et en minéraux (sodium), puis viennent 
ceux en glucides et à un moindre degré en protéines. L’existence de besoins 
supérieurs en vitamines est discutée, mais dans tous les cas les apports conseillés 
pour la population générale doivent être atteints. 
1.1. Apport énergétique total 
Les besoins énergétiques d’un sportif dépendent du type de sport qu’il pratique. 
En effet, la dépense énergétique sera d’autant plus important que l’activité est longue 
et intense (marathon, semi-marathon, ski de fond, cyclisme…), à l’inverse, les 
activités de courte durée et/ou de faible intensité nécessiteront moins d’énergie.Les 
réserves énergétiques sont différemment sollicitées : la filière anaérobie alactique 
(force, vitesse, puissance) utilise la phosphocréatine transformée en créatine de façon 
presque totalement réversible, la filière anaérobie lactique dégrade le glycogène 
jusqu’au stade du lactate, de façon largement réversible, tandis que celle aérobie 
oxyde les glucides, lipides et protéines de façon irréversible, mais à 
des degrés divers avec en plus la possibilité de mettre en réserve des acides gras à 
partir des deux autres macronutriments. 
1.2. Besoins en liquide 
Les besoins en liquide chez le sportif sont très élevés car les pertes, notamment par 
sudation, sont très importantes. 
Il est impossible de recommander une ration hydrique précise, le seul critère valable 
pour juger de la bonne hydratation d’un sportif est la variation de son poids corporel. 
Un moyen simple pour évaluer les pertes en eau et donc les besoins est de peser le 
sportif avant l’effort puis après l’effort. La différence entre les deux correspond à la 
quantité d’eau perdue. 
Il faut boire le plus tôt possible, c’est-à-dire avant et pendant l’effort même si on 
n’en ressent pas le besoin. Plus on est déshydraté, moins on a soif. Il faut boire avant 
d’avoir soif. La soif apparait quand la déshydratation est déjà amorcée, elle est donc 

[Page 75]
A l’usage des professionnels de santé /
un mauvais indicateur des besoins en eau de l’organisme. Néanmoins, un apport 
excessif de liquide peut non seulement diminuer les performances mais représenter 
un réel danger pour le sportif. 
Dans ce sens, il faut recommander de : 
• Boire 2 à 4 verres de liquide par heure de sport ; 
• Boire au cours de l’activité sportive en cas d’effort intense ou de fortes chaleurs 
afin de maintenir le niveau de performance, la concentration et la coordination 
des mouvements ; 
• Compenser les pertes hydriques et minérales à la fin de l’activité sportive. Il est 
recommandé d’apporter une quantité de boisson compensant 150 % de la perte 
de poids obtenue lors de l’activité. La boisson de récupération doit apporter du 
Na (1,2 g/l) sous forme de NaCl. 
1.2.1. Conséquences de la déshydratation 
La perte en eau importante peut conduire à une déshydratation. Une déshydratation 
même faible va avoir des répercussions significatives sur l’ensemble de l’organisme 
et sur les performances physiques.La survenue d’accidents graves, parfois mortels 
comme le coup de chaleur, est favorisée par une déshydratation supérieure à 4 % du 
poids. 
• Sur le corps humain 
Les troubles les plus fréquemment rencontrés: troubles digestifs à l’effort, accidents 
musculaires, crampes. On observe également plus de calculs urinaires en été, à la 
suite de déshydratations répétitives, souvent ignorées du sportif lui-même. 
• Sur la performance physique 
La réduction de la performance et surtout du temps de maintien d’un exercice 
est proportionnelle au niveau de déshydratation. La déshydratation n’est pas 
proportionnelle à la durée de l’exercice mais à son intensité. Donc, il faut 
recommander de ne pas oublier de boire d’autant plus que l’exercice est intense et 
ce, même s’il est court. 
1.2.2. Facteurs à connaitre pour éviter la déshydratation 
• Altitude 
Plus l’altitude est élevée, plus l’air est sec et plus la déshydratation s’accentue. 
• Conditions climatiques 
Plus la température extérieure est élevée, plus la déshydratation est accélérée et 
importante. 
• Humidité de l’air 
Plus l’air est humide, plus il fait chaud, moins la sueur s’évapore. Boire davantage 
et porter des vêtements amples et clairs favoriser ont l’évaporation de la sueur. 

[Page 76]
/ A l’usage des professionnels de santé 
1.3. Besoins en glucides 
Les apports conseillés en glucides sont les mêmes que ceux pour la population 
générale soit 50 - 55% de l’AET et ce, pour un sportif amateur. Pour un sportif de 
haut niveau, la quantité et la qualité des glucides est fonction du type de sport. Lors 
de l’exercice de longue durée (plus d’une dizaine de minutes à plusieurs heures), 
le débit de dégradation du glucose va de quelques dizaines de grammes à plus de 
200g/h, alors que les réserves musculaires sont de quelques centaines de grammes. 
Par exemple, pour un sport d’endurance type marathon, la quantitédeglucides peut 
aller jusqu’à 60% de l’AET avec une part très importante de glucides complexes 
pour maintenir des réserves glycogéniques optimales. A l’inverse, un sport de courte 
durée nécessitera de l’énergie rapidement, de ce fait, la part la plus importante sera 
apportée par les glucides simples. 
La mise en réserve du glycogène implique un environnement hormonal favorable 
et l’ingestion de glucides choisis de façon optimale par rapport au précédent et au 
prochain exercice. La règle est simple, basée sur l’index glycémique : plus l’exercice 
est loin, plus la proportion de glucides complexes d’IG bas (lent) à moyen est élevée, 
plus il est proche, plus la part des glucides simples et d’IG élevés (rapides) est élevée. 
1.4. Besoins en protéines 
Du fait des microlésions des fibres musculaires, de la faible participation des acides 
aminés (AA) à la resynthèse de l’ATP comme substrat, les apports conseillés en 
protéines passent, chez l’adulte, de 0,8 à 1,2-1,5 g/kg/j pour les sportifs de haut 
niveau. Le respect des 12-15 % de l’AET pour la part des protéines dans l’alimentation 
suffit largement. En conséquences, les aliments courants seuls suffisent et aucun 
apport supplémentaire (suppléments protéiques ou autres préparations à base 
d’acides aminés) n’est nécessaire. La supplémentation ne repose pas sur un besoin 
physiologique, alors que la complémentation, apport de compléments de minéraux 
et de vitamines pour atteindre les ANC, quand cela ne s’avère pas possible par les 
aliments courants, est justifiée sous conditions. La prescription de compléments 
implique un bilan diététique préalable par médecin et/ou diététicienne, réalisé selon 
les règles définies par la profession, mettant en évidence une insuffisance d’apport. 
1.5. Besoins en lipides 
Une consommation excessive de lipides a des effets délétères sur la pratique 
physique : diminution des performances, lourdeur, somnolence avec risque de 
blessure… Leur apport quotidien devrait correspondre à celui des personnes peu 
actives en particulier pour les AG essentiels (2 g/j d’oméga 3 et 10 g/j d’oméga 6) 
contenus dans les huiles de noix, d’argan, de colza, les poissons gras et les fruits 
oléagineux. Cependant, il faut éviter les préparations grasses et indigestes (fritures, 
plat en sauce, aliments très gras (pâtisserie, chips…). 

[Page 77]
A l’usage des professionnels de santé /
1.6. Besoins en vitamines et minéraux 
Les sportifs à risque de déficience en micronutriments sont ceux qui limitent leurs 
apports énergétiques, en particulier dans le but de perdre du poids, ceux qui éliminent 
de leur alimentation un ou plusieurs groupes d’aliments, ou ceux qui consomment 
des régimes riches en glucides ou en protéines avec une faible densité en micronutriments. 
1.6.1. Besoins en sodium 
Les recommandations en sodium pour les sportifs est de 5g/j. Une alimentation 
normo-salée permet de couvrir ses besoins. Une carence en sodium peut être 
responsable d’une chute de tension avec perte de vigueur, désorientation, crampe 
musculaires, déshydratation jusqu’au coma par hypovolémie. A l’inverse, une 
alimentation hyper-salée peut causer des troubles neurologiques, une hypertension 
et les conséquences cardio-vasculaires qui y sont associées. 
1.6.2. Besoin en fer 
Une déficience en fer, dont témoigne une ferritinémie abaissée, est observée chez 
un nombre non négligeable de femmes sportives. Elle s’observe plus rarement chez 
les hommes. Cette situation peut s’expliquer par des apports insuffisants en fer et 
par une augmentation des pertes digestives, urinaires et par la sueur, qui dépendent 
de l’intensité et de la durée de l’exercice. Une supplémentation n’est justifiée qu’en 
cas d’anémie prouvée. 
1.6.3. Besoin en magnésium 
Le magnésium est un minéral entrant dans le bon fonctionnement du système 
neuromusculaire. II intervient dans la transmission des stimulations neuromusculaires 
et dans l’équilibre osmotique. II se trouve dans de nombreuses enzymes. II est 
nécessaire que les sportifs puissent couvrir leurs besoins en magnésium.Selon des 
études, la nutrition procure une quantité faible de magnésium puisqu’elle est souvent 
peu élevée en légumes secs et en céréales. 
Le besoin en magnésium pour les sportifs est de 500 à 700 mg par jour. Une 
quantité excessive de magnésium est néfaste. Les signes d’un excès de magnésium 
peuvent être identiques à ceux d’une déficience et comprennent des changements 
dans l’état mental, des nausées, des diarrhées, une perte de l’appétit, des faiblesses 
musculaires, des difficultés à respirer, une tension artérielle extrêmement basse et 
des battements de cœur irréguliers. Ainsi une supplémentation ne doit être prescrite 
que par un médecin. 
1.6.4. Besoins en vitamines 
Les besoins en vitamines (et oligo-éléments) sont facilement couverts par une 
alimentation équilibrée conforme aux recommandations pour la population générale. 
Cependant, il convient de couvrir les besoins en vitamines A, C et E anti-oxydantes, 
car au cours de l’activité physique, l’oxydation cellulaire est maximum. 

[Page 78]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Conclusion 
Les objectifs détaillés de cette alimentation sont : 
• Limiter la déshydratation et les pertes de minéraux à tout moment, en particulier 
pendant l’exercice ; 
• Gérer au mieux les réserves de glycogène musculaire par des apports réguliers 
et à des moments pertinents de glucides, basés sur leur index glycémique (éviter 
les grignotages); 
• La protection des fibres musculaires par des apports protéiques en conséquence; 
• La mobilisation optimale des lipides ; 
• La bonne gestion du stress et de la vigilance. 
Tout cela dépend du sportif et de son sport. 

[Page 79]
A l’usage des professionnels de santé /
Partie 3 :
NUTRITION ET PATHOLOGIES

[Page 80]
/ A l’usage des professionnels de santé 
ALLERGIES ALIMENTAIRES 
1. Bases physiopathologiques de l’allergie alimentaire 
1.1. Définition 
Le terme «allergie» est réservé aux réactions immunitaires qui surviennent sur des 
terrains atopiques et qui impliquent des anticorps spécifiques (IgE). Il s’agit d’une 
réaction vis à vis d’une protéine. 
L’allergie alimentaire est définie comme l’ensemble des manifestations cliniques 
liées à une réponse immunoallergique vis-à-vis des allergènes alimentaires. Elle 
relève de mécanismes IgE médiés, mais d’autres mécanismes non IgEmédiés sont 
possibles. L’allergie alimentaire IgE médiée est la mieux définie. 
Les signes cliniques sont des signes cutanés, digestifs ou respiratoires jusqu’à 
l’anaphylaxie parfois mortelle. Il faut savoir différencier l’allergie alimentaire liée à 
un mécanisme immunologique de la toxicité alimentaire liée à la consommation d’un 
produit toxique ou à des toxines bactériennes (Staphylococcus, Clostridium), des 
fausses allergies alimentaires qui ne sont pas d’origine immune et des intolérances 
alimentaires. 
1.2. Cas spécifique des réactions croisées 
La réactivité croisée des allergènes est due à la présence d’épitotes communs ou 
de structures voisines. Les allergies croisées entre allergènes d’origine végétale sont 
les plus fréquentes. Les pollens de bétulacées (bouleau, noisetier, aulne, charme) 
peuvent entraîner des allergies croisées aux fruits. Ainsi, 50 à 70% des allergiques 
aux pollens de bouleau sont sensibilisés aux fruits de la famille des prunoïdées 
(pomme, pêche, poire, cerise, amande, noisette, etc.). 50% des allergiques aux 
composées armoise et ambroisie ont une sensibilisation aux aliments de la famille 
des ombellifères, comme le céleri et la carotte. 
On rapproche de ces allergies croisées pollens/fruits les allergies croisées latex/ 
fruits. Ainsi, on notera l’allergie croisée entre le latex et certains fruits et légumes 
tels que banane, chataigne, avocat, kiwi, poivron, sarrasin, etc...
On retrouve encore l’allergie croisée entre le Ficus benjamina (plante
d’appartement), le latex et la figue.
Des réactivités croisées entre les laits des différents mammifères : lait de vache, de
brebis, de chèvre peuvent également apparaître.
1.3. Signes cliniques généraux de l’allergie alimentaire 
Cutanés 
• Le syndrome oral (dit de Lessof) : c’est le principal signe d’appel des allergies 
croisées entre pollens et aliments végétaux, mais aussi après absorption d’aliments 
d’origine animale (œuf, volailles). Il se traduit au niveau bucco-pharyngé par un 
prurit avec ou sans œdème. Il est plus fréquent chez l’adulte que chez l’enfant. 
Les nausées, vomissements et gastralgies font parfois suite au syndrome oral. 

[Page 81]
A l’usage des professionnels de santé /
Mais d’autres manifestations à type de rhinite, conjonctivite, asthme, œdème de 
Quincke, urticaire peuvent survenir si la consommation de l’aliment se poursuit. 
• L’urticaire aigue ou récidivante accompagnée ou non d’angio-œdème peut être 
en rapport avec une allergie alimentaire.
• La dermatite atopique (DA) : les sensibilisations aux allergènes alimentaires sont 
fréquentes au cours de la DA puisqu’elles sont retrouvées dans 35 à 63% des cas. 
La DA est particulièrement sévère lors du syndrome des allergies alimentaires 
multiples et débute précocement dés les premiers mois de vie. 
Digestifs 
• Une symptomatologie de reflux gastro-œsophagien (RGO) peut être en rapport 
avec une allergie aux protéines de lait de vache (APLV). Un des critères du 
diagnostic est la guérison des symptômes après éviction du lait de vache. De 
façon plus exceptionnelle, on a décrit une œsophagite à éosinophile qui se traduit 
par un pseudo RGO réfractaire à tout traitement. 
• Des atteintes sévères de la muqueuse intestinale sont encore possibles, qu’il 
s’agisse des entérocolites qui se manifestent par une diarrhée sanglante provoquée 
par une anémie, ou encore de formes plus insidieuses comme une entéropathie 
avec atrophie villositaire responsable d’une diarrhée chronique provoquant un 
arrêt de croissance (comme c’est souvent le cas avec les protéines de lait de 
vache) 
Les douleurs abdominales et diarrhées ou une constipation opiniâtre sont encore 
des formes cliniques de l’allergie alimentaire, notamment avec les protéines de
lait de vache. 
Respiratoires 
• Une rhinoconjonctivite peut être une manifestation d’allergie alimentaire 
notamment à l’arachide ; 
• Une otite séro-muqueuse a été décrite dans l’APLV ;
• Un asthme chronique avec une allergie à la fois aux pneumallergènes et aux 
trophallergènes est possible. Ce type d’asthme est volontier sévère avec un risque 
d’asthme aigu grave notamment chez le grand enfant. Ces crises aiguës graves 
seraient la première cause de décès par allergie alimentaire. 
Généraux 
• Le choc anaphylactique est une manifestation heureusement rare de l’allergie 
alimentaire chez l’enfant. Les signes cliniques débutent environs 30 minutes après 
l’ingestion de l’aliment et se caractérisent par des bouffées de chaleur, un prurit 
des paumes et des plantes, puis apparait une urticaire, un œdème de Quincke, 
voire une gêne respiratoire laryngée et/ou bronchique, et/ou encore des signes 
cardio-vasculaires, des douleurs abdominales, des nausées, des vomissements, 
une diarrhée aiguë, puis une tachycardie et une chute tensionnelle. Il faut se 

[Page 82]
/ A l’usage des professionnels de santé 
méfier des réactions en 2 temps avec récidive quelques heures après les premiers 
symptômes, même s’il y a eu un traitement symptomatique bien conduit. 
• Le syndrome pâleur/léthargie/hypotonie est une forme clinique exceptionnelle 
observée chez le nourrisson de moins d’un an. 
Le diagnostic d’allergie alimentaire fait appel surtout à l’interrogatoire et à la clinique 
(éviction, réintroduction et/ou tests de provocation), les examens biologiques n’étant 
que des éléments de secondes intentions et d’orientation de diagnostic pour qualifier 
l’aliment incriminé. En cas de doute ou de suspicion orienter le patient vers un 
allergologue qui déterminera la véracité ou non de l’allergie ainsi que du type. 
1.4. Exemples d’aliments et de produits les plus incriminés 
• Lait de vache, blanc d’œuf, arachide, poisson, soja, kiwi, fraise, banane, avocat, 
crustacés ; 
• Additifs alimentaires (certains colorants, conservateurs, émulsifiants, stabilisants, 
épaississants, régulateurs de goûts) ; 
• Certaines épices et condiments. 
2. Conseils hygiéno-diététiques 
2.1. Prévention des allergies alimentaires 
• Assurer une bonne prise en charge de l’hygiène de vie globale de la femme 
enceinte car la prévention des allergies alimentaires commence in utéro ;
• Promouvoir ensuite, les facteurs protecteurs contre les allergies alimentaires: 
allaitement maternel exlusif jusqu’à 6 mois minimum, la diversification 
alimentaire à partir de six mois et selon les règles décrites dans le chapitre 
«alimentation de l’enfant de la naissance à 3 ans», consommation d’aliments 
frais et naturels et préparés à domicile ; 
• Limiter la consommation d’aliments issus de l’industrie agro-alimentaire. 
• Lire attentivement les étiquettes de composition des aliments. En effet, l’allergène 
peut être présent à l’état de traces dans des préparations industrielles, il sera 
identifié sur l’emballage par la phrase « peut contenir des traces de… ». Ces 
préparations ou aliments issus de l’industrie agro-alimentaire seront donc à éviter. 

[Page 83]
A l’usage des professionnels de santé /
Tableau : Les allérgies croisées
5%
37%
50%
75%
20%
10%
92%
4%
55%
55%
92%
35%
11%
Risque en %
Si allergie à : 
Cacahuète
Noix
Saumon
Crevettes
Blé
Lait vache
Lait vache
Lait de chèvre
Lait de Jument
Pomme
Pomme
Pastèque
Kiwi
Banane
Banane
Avocat
Avocat
Kiwi
Banane
Avocat
Prunes
Cerises
Poire
Pêche
Melon
Lait vache
Pollen
Pêche
Melon rouge
Gants en Latex
Gants en Latex
Pois
Lentilles
Haricots
Noix de Brézil
Cajou
Espadon
Sole
Crabe
Homard
Orge
Hamburger
Seigle
Noisettes
Risque de réaction à
au moins l’un des produits

[Page 84]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Tableau : Recommandations pour la prophylaxie de l’allergie alimentaire
- Généraux : 
• Le choc anaphylactique est une manifestation heureusement rare de l’allergie
alimentaire chez l’enfant. Les signes cliniques débutent environs 30 minutes après
l’ingestion de l’aliment et se caractérise par des bouffées de chaleur, un prurit
des paumes et des plantes, puis apparait une urticaire, un œdème de Quincke,
voire une gêne respiratoire laryngée et/ou bronchique, et/ ou encore des signes
cardio-vasculaires, des douleurs abdominales, des nausées, des vomissements,
une diarrhée aiguë, puis une tachycardie et une chute tensionnelle. Il faut se
méfier des réactions en 2 temps avec récidive quelques heures après les premiers
symptômes, même s’il y a eu un traitement symptomatique bien conduit ; 
• Le syndrome pâleur/léthargie/hypotonie est une forme clinique exceptionnelle
 observée chez le nourrisson de moins d’un an. 
Le diagnostic d’allergie alimentaire fait appel surtout à l’interrogatoire et à
la clinique (éviction, réintroduction et/ou tests de provocation), les examens
biologiques n’étant que des éléments de secondes intentions et d’orientation de
diagnostic pour qualifier l’aliment incriminé. En cas de doute ou de suspicion 
orienter le patient vers un allergologue qui déterminera la véracité ou non de
l’ ll
i
i
i
d
2.2. Prise en charge de l’allergie alimentaire 
Le régime d’éviction ou «régime d’exclusion» est le traitement de fond de toute 
allergie alimentaire. Avant d’être le traitement quasi-exclusif de l’allergie alimentaire, 
ce régime en est avant tout le principal test diagnostic. Le régime d’éviction devrait 
être instauré et réalisé en concertation avec un allergologue et un diététicien. Il 
consiste à supprimer tout aliment suspecté ou déterminé responsable 
des réactions allergiques. Suite au régime d’éviction, un essai de réintroduction des 
aliments évités est réalisé. Ainsi, certains aliments peuvent être réintroduits selon un 
protocole personnalisé et adapté aux particularités de chaque cas. 
Le régime d’éviction doit respecter trois règles essentielles : 
• Prescription médicale si possible à l’aide d’un diététicien afin de correspondre au 
goût du patient, d’éviter qu’un allergène caché ne fasse erroner le diagnostic et 
de respecter un équilibre nutritionnel optimal ; 
• Bonne tolérance. Un supplément calcique peut être nécessaire si l’allergie 
concerne les protéines de lait de vache ou certains légumes afin que les besoins 
calciques soient toujours couvert ; 
• Efficacité contrôlée précocement et régulièrement. 
L’effet de la suppression de l’allergène est instantané sur les manifestations 
immédiates (éruption urticarienne, vomissements). Pour les manifestations retardées, 
l’efficacité du régime d’exclusion est moins évidente. La disparition des 
signes digestifs tels que la diarrhée ou le ballonnement abdominal peut prendre 

[Page 85]
A l’usage des professionnels de santé /
plusieurs jours, voire plusieurs semaines, au bout desquels apparait un rattrapage 
pondéral puis statural.
MALADIE CAELIAQUE OU INTOLERANCE AU GLUTEN 
1. Physiopathologie 
La maladie cœliaque (ou intolérance au gluten) est une maladie auto-immune, 
caractérisée par une atteinte de tout ou partie des villosités recouvrant l’intestin 
grêle. Cette maladie est due à une intolérance au gluten et aux protéines apparentées 
que l’on trouve dans certaines céréales (blé, seigle, orge, épeautre, avoine). Il en 
résulte une malabsorption et donc des carences alimentaires. 
Le gluten est une protéine se trouvant dans beaucoup de céréales et de produits 
céréaliers. Il se transforme en gliadine dans le tube digestif. La pénétration de cette 
dernière dans la paroi intestinale chez des sujets prédisposés provoquerait une 
réaction inflammatoire entraînant la destruction des cellules composant les villosités 
intestinales. Cette intolérance au gluten est d’origine immunologique, mais sans 
réaction d’hypersensibilité. Ce n’est donc pas une allergie. 
À la phase active de la maladie, avant le diagnostic et donc l’instauration d’un régime 
excluant le gluten, la majorité des malades ont une atrophie totale ou subtotale 
des villosités de la paroi intestinale avec une nette augmentation du nombre de 
lymphocytes dans l’épithélium de cette dernière. 
Cette atrophie est prédominante au niveau de l’intestin grêle proximal mais peut, 
quand l’atteinte est importante, être visible sur l’ensemble de l’intestin grêle. Elle 
conduit alors à un syndrome de malabsorption plus ou moins total avec notamment 
une malabsorption de la vitamine B12 au niveau du grêle distal. 
2. Symptômes et signes de la maladie caeliaque 
Les symptômes ne sont pas spécifiques et varient d’une personne à une autre. Les
troubles digestifs sont très fréquents chez l’enfant. 
Les signes les plus fréquents sont : 
• Fatigabilité ; 
• Douleurs abdominales et une diarrhée de type malabsorption avec stéatorrhée 
(selles graisseuses), amaigrissement et dénutrition ; 
• Retard de croissance chez les nourrissons et les enfants ainsi qu’un retard 
pubertaire et des défauts de l’émail dentaire des dents permanentes. 
On peut aussi trouver des anomalies biologiques qui sont des signes indirects de 
malabsorption au niveau du grêle : 
• Anémie associée à une carence en fer, folates, vitamine B12 ; 
• Déficit en certains facteurs de la coagulation (facteurs II, VII et X) ; 
• Hypoprotidémie (baisse de la concentration sanguine en protéine) avec 
hypoalbuminémie ; 
• Déficit en calcium (hypocalcémie), en magnésium, en zinc ; 

[Page 86]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• Diminution de la concentration sanguine en cholestérol (hypocholestérolémie). 
Il peut aussi y avoir beaucoup de symptômes très différents : 
• Anémie par déficit en fer, voire un simple déficit en fer sans anémie ; 
• Aphtose buccale récidivante ; 
• Troubles menstruels tels qu’une aménorrhée primaire ou secondaire ou une 
stérilité ; 
• Avortements à répétition ; 
• Hypotrophie fœtale ; 
• Epilepsie ou une ataxie ; 
• Douleurs osseuses ou articulaires inexpliquées ; 
• Ostéoporose sans cause retrouvée, associée ou non à des fractures ; 
• Augmentation inexpliquée des transaminases dans le sang. 
3. Diagnostic de la maladie caeliaque 
Le diagnostic de maladie cœliaque est souvent facile quand il y a des signes cliniques 
digestifs. En leur absence, le diagnostic est beaucoup plus complexe.Il repose sur 
trois principaux critères : sérologique, histologique et l’efficacité de l’exclusion du 
gluten. 
Il existe quelques particularités chez l’adulte. D’une part, il est essentiel de ne pas 
méconnaître la maladie devant des manifestations digestives ou extra-digestives qui, 
non traitées, pourraient entraîner de graves complications, telles qu’une dénutrition 
ou une atteinte neurologique. D’autre part, poser le diagnostic chez un patient aura 
pour lui des conséquences très importantes puisque cela impliquera la suppression 
totale et définitive du gluten dans son alimentation, se traduisant par un régime très 
contraignant. 
Il est donc nécessaire tout à la fois d’évoquer facilement ce diagnostic devant 
des symptômes qui ne sont pas forcément typiques et évocateurs, mais aussi de 
recueillir suffisamment d’arguments pour être certain du diagnostic. 
4. Conseils hygiéno-diététiques 
4.1. Prévention de la maladie caeliaque 
• Promouvoir et pratiquer l’allaitement exclusif jusqu’à 4 mois de façon minimum 
et jusqu’à 6 mois de façon optimum ; 
• Continuer l’allaitement pendant l’introduction d’aliments contenant du gluten ; 
• Introduire les céréales à l’âge recommandé (6 mois). 
Ces mesures seraient particulièrement intéressantes pour l’enfant prédisposé 
génétiquement (un des parents ou un autre membre de la famille proche est atteint 
de la maladie cœliaque). 
4.2. Prise en charge de la maladie caeliaque 

[Page 87]
A l’usage des professionnels de santé /
Il n’existe pas de traitement définitif contre l’intolérance au gluten. En revanche, 
l’adoption à vie d’un régime sans gluten permet le plus souvent de faire disparaître 
complètement les symptômes, de traiter les carences et de prévenir d’éventuelles 
complications. Les médecins peuvent référer une personne nouvellement 
diagnostiquée à un diététicien pour la prescription diététique d’un régime sans 
gluten. 
• Eviter les aliments suivants : le blé, l’orge, l’avoine, le seigle et leurs dérivés 
(pains, biscuits, pâtes). 
• Lire attentivement l’étiquetage des aliments pour identifier la présence de gluten 
dans les préparations alimentaires puisqu’une infime quantité de gluten peut 
endommager l’intestin ; 
• Privilégier les aliments frais : fruits et légumes, viandes, poissons et volaille non 
pané, légumineuses (selon la tolérance), le soja et certaines céréales : le riz et le 
maïs; 
• Préférer des préparations culinaires faites maisons plutôt que des préparations 
issues de l’industrie agro-alimentaires ou de la restauration ; 
• Se méfier des contaminations croisées qui peuvent survenir lorsque des produits 
sans gluten sont préparés dans une vaisselle non lavée qui a été mise en contact 
avec des aliments contenant du gluten… 

[Page 88]
/ A l’usage des professionnels de santé 
MALADIES INFLAMMATOIRES CHRONIQUES DE 
L’INTESTIN (MICI) 
1. Physiopthologie 
Le terme de maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (MICI) est une 
appellation générale désignant un ensemble de lésions inflammatoires chroniques, 
d’étiologie inconnue, atteignant le tractus digestif et qui évoluent par poussées 
entrecoupées de rémissions. Ce terme recouvre la rectocolite hémorragique et 
la maladie de Crohn. Cette derniere, elle peut être localisée dans tout le système 
digestif, de la bouche à l’anus (le plus souvent au niveau de l’intestin) tandis que 
la rectocolite hémorragique est localisée uniquement au niveau du rectum et du 
colon. Ces maladies évoluent par poussées inflammatoires de durée et de fréquence 
extrêmement variable en fonction des patients, alternant avec des phases de 
rémission. La rectocolite hémorragique (RCH) se manifeste entre autre 
par des émissions rectales glairo-hémorragiques (5 à 10/jour en moyenne), isolées 
ou associées à une diarrhée hydro-électrolytique, une altération rapide de l’état 
général, une anémie… La maladie de Crohn se manifeste par des diarrhées, des 
douleurs abdominales, de malabsorption avec syndrôme de dénutrition... 
2. Symptômes et signes 
Lors des poussées inflammatoires, les MICI se caractérisent le plus souvent par : 
• Des douleurs abdominales ; 
• Des diarrhées fréquentes parfois sanglantes ; 
• Une atteinte de la région anale (fissure, abcès) ; 
• Une fatigue, asthénie, anorexie ; 
• Des manifestations extra-intestinales : articulaires, cutanées, oculaires, 
hépatiques.
Ces symptômes font peser sur la maladie un certain tabou. 
Remarque : les MICI sont associées à un risque accru de cancer colorectal, 
notamment lorsque des lésions sont présentes au niveau du côlon. 
3. Diagnostic 
Les MICI sont le plus souvent diagnostiquées chez des sujets jeunes âgés de 20 à 30 
ans mais peuvent survenir à tout âge. 
Le diagnostic des MICI repose sur plusieurs critères cliniques, biologiques et 
d’imagerie médicale. Aux symptômes, il faut ajouter un bilan biologique quipermet 
de détecter un syndrome inflammatoire et des carences nutritionnelles éventuelles, 
ainsi qu’une endoscopie digestive. Aucun test à lui seul ne permet de diagnostiquer 
fermement la maladie 

[Page 89]
A l’usage des professionnels de santé /
4. Prise en charge des MICI 
Il n’existe pas de traitement curatif des MICI, mais les médicaments actuels permettent 
toutefois un contrôle durable de la maladie et une qualité de vie satisfaisante. La 
prise en charge repose sur un traitement de fond et un traitement de crise. Le premier 
est destiné à prévenir l’apparition des poussées et prolonger les phases de rémission. 
Le second permet d’écourter la durée des poussées inflammatoires et de limiter les 
symptômes en mettant le tube digestif au repos. Une personne souffrant de MICI 
et/ou qui vient de découvrir sa maladie doit impérativement être orientée vers un 
médecin nutritionniste et/ou un diététicien. Voici cependant quelques conseils à 
prodiguer : 
• En période de poussée 
Il est préconisé de prescrire un régime sans résidus strict. Ce dernier a pour but de 
limiter la formation des matières fécales et consiste en l’élimination des aliments 
contenants des fibres (fruits et légumes sous toutes leurs formes, céréales complètes, 
légumes secs, viandes riches en fibres conjonctives, aliments très gras, les fritures et 
les graisses cuites, les laitages selon tolérance).
Tableau : Régime sans résidus « strict »
 
• En période hors poussée
Selon l’évolution (diminution du nombre de selles) on passe au régime pauvre en 
résidus dont voici la liste des aliments AUTORISES. Les aliments ne faisant pas 
parti de cette liste seront donc éliminer. 

[Page 90]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Tableau : Régime pauvre en residus
Evolution progressive vers le régime pauvre en résidus «large» ou dit pauvres en 
fibres irritantes dont les aliments conseillés et déconseillés sont décrit dans le
tableau ci-dessous.
Tableau : Régime pauvre en residus larges

[Page 91]
A l’usage des professionnels de santé /
En rémission 
Le régime préconisé sera un régime dit normal léger :
Tableau : Régime normal léger

[Page 92]
/ A l’usage des professionnels de santé 
En cas de dénutrition, conseiller de :
• Veiller à augmenter l’apport calorique progressivement et le réadapter selon la 
tolérance des patients ; 
• Veiller à un apport protidique approprié ; 
• Fractionner les repas, réduire les volumes mais consommer des préparations 
enrichis en conseillant des préparations à apport calorique élevé en enrichissant 
les préparations avec, par exemple, du jaune d’œuf, du beurre, de l’huile, du 
sucre, de la poudre de lait pour assurer un apport calorique élevé. 

[Page 93]
A l’usage des professionnels de santé /
CONSTIPATION 
1. Physiopathologie 
1.1. Définition 
La constipation est définit par une émission difficile de selle dure avec une fréquence 
inférieur à 3 fois par semaine. Elle peut être occasionnelle (voyage, grossesse, etc.) 
ou chronique lorsque le problème dure depuis plus de 6 mois. La constipation peut 
être soit : 
• De transit (ou de progression) : les selles stagnent trop longtemps dans le côlon ; 
• Terminale (ou d’évacuation) : elles s’accumulent dans le rectum. 
Les 2 problèmes peuvent coexister chez une même personne. 
1.2. Causes de la constipation 
Elle est habituellement causée par un régime alimentaire mal équilibré, une autre 
affection, où l’habitude de renvoyer à plus tard le besoin de se rendre aux toilettes. 
Un régime alimentaire à faible teneur en fibres et un apport insuffisant en eau sont 
les principales causes de la constipation. 
1.2.1. Constipation fonctionnelle 
• Anomalie du contenu des selles : lorsqu’elles ne sont pas assez riches en eau ni 
en fibres en particulier. Ce type de constipation est courante chez les personnes 
dénutries : anorexie mentale, dépression, démence ainsi que lors de maladies 
graves et chroniques ; 
• Diminution de la motricité digestive : liée à une insuffisance d’exercice physique, 
une prise excessive de laxatifs, un côlon irritable ; 
• Prise de médicaments constipants : opioïdes, anticholinergiques, calcium... ; 
• Plancher pelvien spastique (ou anisme) : liée à un excès du tonus sphinctérien, 
dont la décontraction n’est pas obtenue au cours de la défécation ; 
• Causes psychogènes : on retrouve souvent un stress lié à la défécation, volontier 
liée à un apprentissage problématique de la propreté, mais aussi maltraitance, 
abus sexuels dans l’enfance ; 
• Stress du manque d’hygiène des toilettes, qui bloquent la défécation ; 
• La laxophobie (une crainte psychologique permanente d’avoir une diarrhée à 
un moment ou un endroit dépourvu de toilettes), ce qui retarde ou stoppe la 
défécation.
1.2.2. Constipation organique 
• Cancer du côlon ou du rectum 
• Sigmoïdite ; 
• Maladie de Hirschsprung ; 
• Mégacôlon, dolichocôlon ; 
• Problèmes métaboliques : diabète, hypothyroïdie, hypercalcémie, hypokaliémie…; 
• Constipation «réflexe» à la douleur : fissure anale, hémorroïdes, abcès local, 
laxophobie, ... ; 

[Page 94]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• Causes neurologiques : paraplégie, maladie de Parkinson, maladies de la moelle 
épinière (myélopathie)... 
1.3. Complications de la constipation 
Les complications suivantes peuvent ainsi parfois survenir en cas de constipation 
prolongée : 
• Ballonnements et douleurs intestinales : ce sont les complications les plus 
fréquentes ; 
• Hémorroïdes : à cause de la forte pression qui règne dans le rectum, leur apparition 
est favorisée ; 
• Fissures anales : en raison des selles particulièrement dures et difficiles à expulser; 
• Occlusion intestinale (iléus) : relativement rare, elle peut survenir chez les 
personnes âgées, ou affaiblies et longuement alitées, ou bien dans le cas de 
personnes souffrant d’un cancer intestinal où la constipation associée n’est pas 
correctement soignée. Cette occlusion de l’intestin est une complication qui peut 
parfois nécessiter une opération ; 
• Fécalome (accumulation et compaction de selles sèches dans le rectum). 
• Incontinence fécale ; 
• Rétention urinaire.
2. Conseils hygiéno-diététiques: 
2.1. Prévention de la constipation 
Des mesures simples permettent de prévenir la constipation et d’éviter les inconforts 
qu’elle provoque : 
• Adopter une alimentation riche en fibres ; 
• Boire suffisamment d’eau au moins 1,5L d’eau par jour ; 
• Adopter un rythme régulier pour les repas ; 
• Pratiquer une activité physique régulière ; 
• Répondre au besoin d’aller à la selle dès qu’il se présente sinon, l’évacuation 
devient plus difficile. 
2.2. Prise en charge de la constipation 
• Modifier le régime alimentaire de façon à augmenter l’apport en fibres : 
céréales complètes, légumes crus et cuits (sauf carottes cuites car constipantes, 
légumineuses, fruits crus non pelés ; 
• Consommer des pruneaux sous toutes leurs formes (entiers, jus, compotes) car ils 
contiennent du sorbitol, un laxatif naturel ; 
• Boire suffisamment d’eau tout en évitant l’alcool et les boissons caféinées car 
elles sont déshydratantes ; 
Si la constipation est chronique et qu’elle est accompagnée d’une irritation intestinale, 
il faut éviter de modifier soudainement son alimentation et adopter un régime sans 
résidu large ou normal léger selon la douleur (Cf chapitre sur les MICI). Et si la 

[Page 95]
A l’usage des professionnels de santé /
constipation persiste orienter le patient vers une consultation médicale. 
DIARRHÉE 
1. Physiopathologie 
La diarrhée est une quantité de selles émises dans un volume plus important que 
la normale, (> 300g/j) et avec une plus grande fréquence (>3 selles / jour). Les selles 
sont généralement liquides, mais parfois simplement molles, accompagnées 
de glaires ou de sang et d’un cortège de symptômes variables dépendant de la cause 
de la diarrhée. Il est même possible dans certains cas que ce ne soit que de l’eau ou 
un liquide transparent. Dans les cas extrêmes, plus de 20 litres de fluide peuvent être 
perdus par jour. Les diarrhées sont la seconde cause de mortalité infantile dans les 
pays du tiers monde (après les pneumonies), et sont responsables de 18 % des morts 
d’enfants de moins de 5 ans. 
On distingue deux types de diarrhées : 
• Diarrhée aigue dure 1 jour ou 2 seulement, et n’est généralement pas grave, mais 
elle peut être liée à d’autres troubles ; 
• Diarrhée chronique dure plus de 2 semaines, ou se manifeste par des crises 
répétées de moins de 2 semaines chacune. 
2. Causes de la diarrhée 
2.1. Causes physiopathologiques 
• Les infections digestives virales (gastroentérite): la diarrhée peut être le symptôme 
d’une infection causée par une bactérie, un virus ou un parasite. Les causes les 
plus fréquentes sont les intoxications alimentaires (botulisme avec un début 
fulgurant de diarrhée, borborygme, météorisme abdominal...) ; 
• La diarrhée peut aussi résulter d’une maladie, par exemple la colopathie, la 
maladie de Crohn, la rectocolite hémorragique, la colite ulcéreuse, le syndrome 
du côlon irritable, la maladie cœliaque (intolérance au gluten), la fibrose kystique 
et l’hyperthyroïdie ; 
• Les troubles fonctionnels de l’intestin tel le syndrome du côlon irritable, les 
muscles dont les contractions déplacent normalement les matières fécales tout au 
long de l’intestin sont sujets à des spasmes qui provoquent une diarrhée. 
2.2. Causes alimentaires 
• Les allergies et intolérances alimentaires (lactose dans le lait de vache, sorbitol, 
gluten, etc.) ; 
• Consommation excessive de fibres ;
• Les toxi-infections alimentaires contractées suite à l’ingestion de nourriture ou 
de boissons contaminées par des agents pathogènes. 
2.3. Autres causes 
• Médicaments, notamment les antibiotiques qui modifient la flore intestinale, les 

[Page 96]
/ A l’usage des professionnels de santé 
hypotenseurs et les médicaments contenant du magnésium ; 
• Suite à une chimiothérapie, radiothérapie ou chirurgie du tube digestif ; 
• Consommation excessive de laxatif ; 
• Consommation excessive de produits sans sucre (bonbons, chewing-gum) qui 
contiennent des laxatifs dans formes d’édulcorant ; 
• L’anxiété, les émotions intenses comme la terreur, le stress ou l’excitation. 
3. Signes et symptômes 
• Sensation de ballonnement, nausées, douleurs et crampes abdominales ; 
• Selles fréquentes (plus de 3 par jour) et liquides ; 
• Asthénie, fatigue, faiblesse, irritabilité si la diarrhée persiste. 
4. Complications de la diarrhée 
• Déshydratation qui peut être mortelle, surtout chez le nourrisson où une perte de 
poids supérieure à 10 % est une urgence hospitalière ; 
• Eléments pouvant aller jusqu’au tableau de choc : hypovolémique, tachycardie, 
hypotension, sueur polypnée,oligo voire anurie ; 
• Angoisse, agitation ; 
• Sensation de soif. 
5. Conseils hygiéno-diététiques de la diarrhée 
5.1. Prévention de la diarrhée 
Pour prévenir les risques de diarrhée, conseiller à vos patients de : 
• Se laver régulièrement les mains avant et après le repas et, après le passage aux 
toilettes ; 
• Conserver les denrées périssables au réfrigérateur ; 
• Respecter les dates limites de consommation pour diminuer considérablement 
les risques ;
• Eviter de boire l’eau dont la provenance est douteuse ou méconnue et méfiezvous des sorbets, glaçons et buffets froids ; si vous n’être pas sûr, consommer de 
l’eau en bouteille ou faites bouillir l’eau avant de la cosommer. 
• Nettoyer les fruits et légumes avant consommation ainsi que les œufs ; 
• Eviter la consommation de lait et autres produits laitiers non pasteurisés ; 
• Dans les pays ou les régions où l’hygiène de vie est précaire, il est important de 
ne pas manger d’aliments crus ou mal cuits (fruits, légumes, viandes, poissons, 
fruits de mer).Les aliments les plus sûrs sont les plats cuits servis chauds à une 
température supérieure à 60°, les boissons à pH acide (citron), les aliments 
desséchés et le pain ; 
NB : N’utilisez d’antibiotiques qu’en cas de réelle nécessité et toujours avec 
l’accord de votre médecin. Il est essentiel de respecter la durée et les quantités 

[Page 97]
A l’usage des professionnels de santé /
du traitement prescrit pour éviter tout surdosage. 
5.2. Traitement de la diarrhée 
• Réhydratation hydro électrolytique : eau salée et/ou eau sucrée ; 
• Repos ; 
• Si diarrhée aigue, boire l’eau de cuisson du riz et /ou consommer des carottes 
cuites pour leur effet constipant ; 
• Régime sans résidu pour une mise au repos du tube digestif (Cf chapitre de la 
constipation) ; 
• Traitement symptomatique ; 
• Antispasmodique et Anti émétique si nécessaire ; 
• Pansements digestifs ; 
• Ralentisseur du transit mais contre indiqué dans les diarrhées invasives et dans 
les colites sévéres ; 
• Anti diarrhéique anti sécrétoire. 

[Page 98]
/ A l’usage des professionnels de santé 
DIABÈTE 
1. Physiopathologie 
1.1. Définition 
Le diabète est dûe à un dysfonctionnement du système de régulation de la glycémie 
de causes diverses : diminution ou absence de sécrétion d’insuline, mauvaise 
ou absence de réponse à l’insuline… Produite par le pancréas, l’insuline est une 
hormone qui permet au glucose contenu et apporté par les aliments d’entrer dans les 
cellules afin d’être utilisée ou stockée sous forme de glycogène (ou triglycérides) 
à des fins énergétiques. Rappel : le glucose est le premier carburant cellulaire.Si 
l’insuline est insuffisante ou si elle ne remplit pas son rôle, comme c’est le cas dans 
le diabète, le glucose ne peut pas servir de carburant aux cellules. 
Il s’accumule alors dans le sang provoquant une hyperglycémie et est ensuite 
déversé dans l’urine (glycosurie). À la longue, l’hyperglycémie provoquée par 
la présence excessive de glucose dans le sang entraîne certaines complications, 
notamment au niveau des organes nobles tels que les yeux, les reins (insuffisance 
rénale chronique), les nerfs, le cœur et les vaisseaux sanguins. 
Le diabète est défini biologiquement par une glycémie à jeun supérieure ou égale 
à 1,26 g/L (7mmol/l) à deux reprises ou une glycémie à n’importe quel moment 
de la journée supérieure ou égale à 2 g/l (11 mmol/l) avec des signes cardinaux : 
(syndrome polyuro-polydépsique, asthénie, amaigrissement). 
1.2. Différents diabètes 
On distingue 3 types de diabète 
1.2.1.Diabète type 1 ou insulino-dépendant 
Il est dû à une destruction auto-immune des cellules insulino-sécrétrices dites cellules 
ß des îlots de langherans. L’hyperglycémie apparaît lorsqu’il ne reste plus que 10 
à 20 % de cellules ß fonctionnelles. Le processus auto-immun responsable d’une 
«insulite» pancréatique se déroule sur de nombreuses années (5 à 10 ans voire plus, 
avant l’apparition du diabète). Cette réaction auto-immune survient sur un terrain 
de susceptibilité génétique à la suite de facteurs déclenchants et peut être dépistée 
avant l’apparition de l’hyperglycémie par des dosages sanguins d’auto-anticorps. Ce 
diabète apparait généralement dés l’enfance (on parle souvent de diabète juvénil ou 
de l’enfance). 
1.2.2. Diabète type 2 ou insulinorésistant 
Il est due à une résistance et/ou une inactivité des cellules réceptrices de l’insuline. 
L’insulino-déficience responsable de l’hyperglycémie du diabète de type 2 est 
précédée par 10 ou 20 ans, d’hypersécrétion insulinique (hyperinsulinisme) 
secondaire à une insulino-résistance des tissus périphériques favorisée par l’obésité 
abdominale ou par l’insulinopénie relative qui est une insuffisance de sécrétion 
d’insuline pouvant s’aggraver avec l’âge et la durée du diabète, jusqu’à conduire 

[Page 99]
A l’usage des professionnels de santé /
au diabète insulino-nécessitant. De ce fait, on parle souvent du diabète gras ou 
du diabète de l’âge adulte car il survient généralement après 40 ans. Sur le plan 
métabolique, l’insulinorésistance est secondaire à l’excès de graisses au niveau des 
muscles et du tissu adipeux viscéral. Le tissu adipeux viscéral libère une grande 
quantité d’acides gras libres. Le flux portal des acides gras libres favorise la 
synthèse hépatique des triglycérides et stimule la néoglucogénèse hépatique. Au 
niveau musculaire, il existe une véritable compétition entre les acides gras libres et 
le glucose pour être oxydé: les acides gras libres sont oxydés en priorité, entraînant 
une production accrue d’acetylCoA qui inhibe en retour les enzymes de la glycolyse. 
L’énergie musculaire est donc fournie en priorité par l’oxydation des acides gras 
libres et le stock de glycogène musculaire reste intact, ce qui réprime en retour la 
glycogène synthase. En résumé, le stockage et l’utilisation du glucose sont diminués 
au niveau musculaire alors qu’au niveau hépatique, il y a une stimulation de la 
néoglucogénèse. Tout ceci concours à augmenter la glycémie
1.2.3. Diabète gestationnel 
Il se manifeste pendant la grossesse, généralement vers la fin du deuxième trimestre 
et au cours du troisième. Il existe une diminution normale de la sensibilité à 
l’insuline au cours de la grossesse. Cela conduit à une augmentation de la sécrétion 
de cette molécule afin de maintenir le taux de sucre sanguin dans les limites de 
la normale. Si la production d’insuline ne peut croître de façon désirée ou s’il 
existe une insulinoresistance du fait d’un surpoids ou d’une obésité de la mère, une 
hyperglycémie peut apparaître et si elle est chronique, elle peut causer un diabète. 
Le diabète gestationnel (4 à 6 % des grossesses) affecte à la fois le bébé et la mère. 
L’enfant risque d’être plus gros que la normale et risque de faire un diabète plus 
tard. Chez la mère, la présence du diabète accroît les risques d’infections, augmente 
le niveau de fatigue et peut causer des complications lors de l’accouchement. Le 
diabète de grossesse se traite et se contrôle par une saine alimentation, et l’adoption 
d’une bonne hygiène de vie. Si, malgré ces changements, le diabète n’est pas bien 
contrôlé, l’utilisation d’insuline deviendra nécessaire car l’emploi d’antidiabétiques 
oraux est contre-indiqué lors d’une grossesse.
2. prise en charge diététique du diabète 
Les mesures diététiques constituent un pilier fondamental de la prise en charge du 
diabète. La prise en charge diététique assurée par un diététicien ou un nutritionniste 
doit être personnalisée pour gérer l’alimentation. Elle doit tenir compte de l’histoire 
médicale, du traitement médical (avec ou sans médicaments / insuline), de l’activité 
physique, du contexte socio-économique et de la motivation du patient. 
Les objectifs thérapeutiques de l’intervention diététique sont : 
• Le contrôle de la glycémie ; 
• La couverture des besoins nutritionnels et énergétiques (équilibre alimentaire) ; 
• Le contrôle du poids ; 
• Le contrôle du taux sanguin des lipides (triglycérides et cholestérol) ; 

[Page 100]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• La conservation du plaisir de manger (habitudes alimentaires et besoins 
socioculturels). 
Qu’il soit de type 1 ou de type 2, la prise en charge doit impérativement être 
accompagnée d’une éducation thérapeutique. Celle-ci comporte l’apprentissage et 
l’évaluation des connaissances du patient diabétique: connaissance de soi et de 
sa maladie, maîtrise des gestes techniques d’autosurveillance et d’autotraitement, 
compétence d’autodiagnostic, d’autogestion d’une crise, d’autoadaptation de son 
cadre et de son mode de vie, d’autoadaptation à une modification des conditions de 
vie, à l’évolution des thérapeutiques, aux résultats des dépistages aux complications 
et à la planification des prochains dépistages. La reconnaissance des signes 
précoces d’hypoglycémie et d’acidocétose est une partie essentielle du programme 
d’éducation. 
Aujourd’hui, on ne parle plus de régime diabétique mais pour les diabétiques, 
manger équilibré est bénéfique et indispensable ! Pour équilibrer ses repas, il suffit de 
respecter certains principes diététiques simples, d’acquérir quelques connaissances 
sur les aliments et de connaître leurs apports nutritionnels. Sans être un expert en 
diététique, le diabétique doit avoir une bonne connaissance de l’alimentation : 
• Qualités et défauts des aliments ; 
• Teneur des aliment en glucides ; 
• Apports caloriques et les équivalences entre les produits courants ; 
• L’index glycémique, c’est-à-dire la vitesse de passage du sucre dans lsang (même 
s’il varie selon plusieurs facteurs : type d’aliment, cuisson, accompagnement, 
moment de la prise...). 
Voici quelques conseils que vous pouvez donner à vos patients en plus des règles 
hygiéno-diététiques en attendant de les orienter vers un professionnel de la nutrition, 
un diabétologue et/ou un endocrinologue : 
• Prendre régulièrement son traitement médicamenteux (insuline ou anti-diabétique 
oraux) ;
• Varier la consommation des légumes en privilégiant les légumes verts ; 
• Eviter les fruits les plus sucrés tels que la banane, figue fraîche, raisin et les fruits 
secs (dattes, raisins secs, abricots secs, pruneau figue sèches). Ne pas remplacer 
le fruit par le jus de fruit car il y a une perte des fibres régulatrices de la glycémie; 
• Limiter la consommation des fruits oléagineux (noix, amandes, pistaches…) ; 
• Privilégier les céréales complètes et les féculents pour leur richesse en fibres 
alimentaires régulatrices de la glycémie ; 
• Privilégier le pain frais au pain grillé ou aux biscottes car leur IG est plus élevé ; 
• Privilégier le poisson gras (sardine, thon, maquereau…) riche en oméga 3 : card 
ioprotecteurs. 
• Privilégier les matières grasses végétales (huile d’olive et huile d’Argan pour 
leur effet préventif contre les maladies cardio-vasculaires) aux matières grasses 
animales (beurre, crème fraiche, smen…) ; 

[Page 101]
A l’usage des professionnels de santé /
• Eviter les aliments riches en matières grasses (fromages, pâtisseries, 
viennoiseries…), les fritures et autres matières grasses cuites (sautés, sauces…) ; 
• Eviter le sucre, les sucreries, les sodas consommés isolément et les boissons 
alcoolisées surtout à jeun ; 
• S’habituer au goût non sucré et éviter les produits dits «de régime» ; qui 
maintienent l’appetence pour le goût sucrés. 
• Manger à heure régulière et ne pas sauter de repas pour garantir un bon équilibre 
glucidique ; 
• Pratiquer une activité physique régulière, adaptée à son diabète et à son traitement. 
3. Diabète et ramadan 
Le jeûne n’est pas sans risque pour la personne diabétique, surtout quand il est répété 
sur une longue période. Le Coran exempte les personnes malades si la pratique 
du ramadan est susceptible de nuire à leur état de santé. Pourtant de nombreuses 
personnes diabétiques jeûnent malgré les risques de complications et les contreindications médicales : 
• Soit parce qu’elles ne se sentent pas malades (la maladie étant silencieuse) ; 
• Soit parce qu’elles ne veulent pas se sentir exclues de la famille ou de la 
communauté (le ramadan est un moment de partage et de convivialité).
Le ramadan correspond à une période sacrée pendant laquelle le rythme et les 
habitudes changent. C’est aussi une période où l’on prend plus le temps pour cuisiner 
(plats, pâtisseries, pains, beignets…) et notamment des plats plus élaborés et surtout 
plus riches. 
Pendant le ramadan, on alterne entre abstinence dans la journée et excès alimentaires 
nocturnes. L’alimentation est beaucoup plus riche que d’habitude en sucre et en 
graisse, et pauvre en fibres (peu de fruits et légumes frais): d’où des glycémies 
fréquemment plus élevées. Les apports alimentaires augmentent de manière 
spectaculaire dans un laps de temps court (en moyenne 3000 Kcalories pour une 
femme et 5000 Kcalories pour un homme). 
Durant le ramadan, il faut donc veiller à structurer les prises alimentaires autour de 
3 repas « en heures décalées » et éviter de grignoter continuellement tout au long de 
la soirée (comme on peut le voir dans beaucoup de familles !). Ce qui correspond à 
un petit déjeuner pris très tôt, un déjeuner (à la rupture du jeûne) et un dîner (dans 
la nuit). L’hydratation doit être suffisante et régulière sur cette période (eau, thé, 
café…SANS SUCRE) et encore plus importante si le mois du ramadan a lieu en été 
ou pendant des périodes de forte chaleur. 
3.1. Conseils alimentaires et équivalences pour les plats 
 
 traditionnels du ramadan 
• La Harira : cette soupe a comme base des sucres lents (vermicelles, farine et légumes 
secs : pois chiche, lentilles). Les soupes habituellement préparées correspondent à 
une part de féculent : un bol de Chorba, de Harira ou de Tchicha apporte en moyenne 

[Page 102]
/ A l’usage des professionnels de santé 
20 à 30 g de glucides ; 
• Les dattes habituellement consommées au Ftour peuvent être mangées en équivalence 
avec les fruits frais. De plus, les dattes constituent une source intéressante de 
minéraux (magnésium, potassium, calcium) et de fibres (2 dattes peuvent remplacer 
un fruit frais) ; 
• Les féculents habituellement consommés (pâtes, riz…) peuvent être remplacés 
pendant le ramadan, par de la semoule, de l’orge, des vermicelles, du boulgour 
(suivant les préparations privilégiées par la famille), d’autant plus que certains de 
ces féculents ont des index glycémiques bas (orge, boulgour) ; 
• Le pain garde toute sa place pendant ce mois. Le pain peut être remplacé par du 
Harcha, des Baghrir plusieurs fois dans la semaine mais il faut tenir compte de 
l’accompagnement et éviter de les consommer avec des produits sucrés tels que 
le miel, la confiture… Les Mnsemens (feuilletés) et les Sfenj (beignets), seront à 
limiter du fait de leur teneur en matière grasse ; 
• Les fruits oléagineux (cacahuètes, pistaches, amandes etc…) sont riches en matière 
grasse ils seront donc à éviter ;
• Les viennoiseries (croissant, pain au chocolat…) sont riches en sucres et en graisses, 
ils peuvent exceptionnellement remplacer le morceau de pain beurré (par exemple, 
un croissant remplace 50g de pain beurré) ; 
• Les boissons : seule l’eau est indispensable, les sodas sont à éviter à cause de la 
quantité importante de sucre qu’ils contiennent. Attention à la consommation 
importante de thé à la menthe car il peut être très sucré. Conseiller de le préparer 
sans sucre ; 
• Gâteaux marocains procurent du plaisir aux papilles mais sont également très riches 
en sucres et en graisses. Elles seront donc à éviter et surtout à ne pas consommer 
isolément ; 
• Les bricks peuvent être moins grasses si elles sont cuites au four et si l’on fait varier 
la garniture en insistant sur les légumes. 
• La surveillance glycémique doit être accrue durant cette période ! Les diabétiques 
doivent consulter leur médecin avant le ramadan pour faire le point sur l’équilibre 
de leur diabète, les précautions à prendre en cas d’hyperglycémie et d’hypoglycémie 
pour adapter les prises médicamenteuses (et non en supprimer certaines) car c’est 
une période pendant laquelle le diabète se déséquilibre fortement, entrainant parfois 
l’hospitalisation. 
• Il faut que les diabétiques connaissent leurs limites et leurs conseiller de ne pas 
hésiter à rompre le jeûne en cas de besoin (fatigue, malaise...) voire de consulter un 
médecin ou les urgences. 

[Page 103]
A l’usage des professionnels de santé /
OBÉSITÉ 
1. Physiopathologie 
1.1. Définition 
L’obésité est l’état d’un individu ayant une masse corporelle largement supérieure à 
ce qui est souhaitable ou acceptable, généralement dû à une accumulation de masse 
adipeuse. 
L’origine de l’obésité est multifactorielle, associant des facteurs génétiques et 
environnementaux. L’obésité est liée à un apport énergétique supérieur aux dépenses, 
entraînant un stockage d’énergie sous forme de graisse au niveau du tissu adipeux 
et une prise de poids. La cellule adipeuse (adipocyte) est une cellule constituée 
principalement par des lipides (triglycérides). Le stockage de graisses entraîne une 
augmentation de volume de ces adipocytes (obésité hypertrophique) ou de leur 
nombre en cas d’obésité (hyperphasique) plus importante ou selon l’âge de début 
de l’obésité. 
L’obésité humaine a été reconnue comme une maladie en 1997 par l’OMS. Cette 
organisation définit « le surpoids et l’obésité comme une accumulation anormale ou 
excessive de graisse corporelle qui peut nuire à la santé » et favoriser des risques 
métaboliques (diabète), cardio-vasculaires (insuffisance coronaire et infarctus du 
myocarde, hypertension artérielle), circulatoires (varices), respiratoires (apnées du 
sommeil) et rhumatologiques (arthrose). Chez l’homme, l’obésité accroît les risques 
de cancers de la prostate et du côlon. Chez la femme, les cancers du sein, du col de 
l’utérus et des ovaires sont nettement plus fréquents en cas d’obésité. Cette maladie 
multifactorielle est considérée aujourd’hui par métaphore comme une pandémie, 
bien qu’il ne s’agisse pas d’une maladie infectieuse. 
L’obésité peut être définie par l’Indice de Masse Corporelle (IMC) Body Mass Index 
(BMI) en anglais, calculé selon la formule : poids en kg/taille² en mètre. Selon les 
définitions de l’Organisation Mondiale de la Santé, on distingue : 
Tableau : Clasification de l’IMC selon l’OMS
(kg/m2)
Pour être plus précis, on peut mesurer la quantité de tissu adipeux car pour certaines 
personnes, le poids n’est pas un bon indicateur. En effet, une personne très musclée 
ou ayant des os lourds peut avoir un IMC élevé sans pour autant être obèse. En plus 
de l’IMC, il convient donc de mesurer le taux de matière grasse corporel. Plusieurs 
méthodes peuvent être employées telles que : 

[Page 104]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• La mesure du pli cutané à l’aide d’un compas spécial en divers endroits du
• corps (région de l’épaule, hanche, abdominale, …) : des tables de correspondance 
établissent le lien entre épaisseur du pli cutané et graisse totale ; 
• L’impédancemétrie permettant d’avoir une estimation de chaque secteur du corps 
(masse maigre, masse grasse, eau). Taux de masse grasse > 25% chez la femme 
et >15% chez l’homme ; 
• Par la mesure du tour de taille : Tour de taille >80 cm pour la femme et >94 
pour l’homme. 
1.2. Différents phénotypes de l’obésité 
4 types d’obésité sont décrits : 
• Le type I : le surplus de graisse est réparti au niveau du corps sans localisation 
préférentielle ; 
• Le type II : l’excès de graisse est concentré au niveau du tronc, de l’abdomen, 
des épaules et de la nuque : il est question d’obésité androïde (rapport taille / 
hanche > 1). Cette forme est généralement décrite chez l’homme ; 
• Le type III : l’accumulation de graisse se fait au niveau de l’abdomen : il est 
question d’obésité viscérale ; 
• Le type IV : la graisse se localise au niveau des hanches, des cuisses et des 
fesses : c’est une obésité gynoïde (rapport taille / hanche < 1). Cette forme est 
généralement décrite chez la femme. 
1.3. Causes de l’obésité 
La multiplication des cellules graisseuses se fait dans les premiers mois de la 
vie (sixième mois notamment) et pendant la puberté. Durant ces périodes, des 
apports alimentaires en excès provoquent une stimulation hormonale et ainsi 
une augmentation importante du nombre d’adipocytes. Ce type d’obésité dite 
hyperplasique est très difficile à traiter et peu curable. 
L’augmentation du volume des adipocytes provoquée par des apports caloriques 
excédentaires, et favorisée par des prédispositions génétiques, des facteurs 
hormonaux et la sédentarité. Elle est à l’origine de l’obésité caractéristique des 
adultes. On parle de l’obésité hypertrophique.
Certains événements favorisent l’obésité chez les sujets prédisposés : 
• Stress ou dépression qui conduisent souvent à des troubles du comportement 
alimentaire (grignotages, épisodes impulsifs conduisant à une hyperphagie…) ; 
• Arrêt brutal de l’activité physique ;
• Sevrage tabagique ;
• Trouble hormanaux ;
• Prise de certains médicaments (corticoïdes, contraceptifs oraux, neuroleptiques, 
antidépresseurs). 

[Page 105]
A l’usage des professionnels de santé /
1.4. Complications de l’obésité 
Un individu souffrant d’obésité court plusieurs risques. La mortalité s’accroît dès 
que l’indice de masse corporelle dépasse 25 kg/m² et l’espérance de vie diminue 
d’autant plus que cet indice est haut. Le niveau optimal serait un indice compris 
entre 22.5 et 25 kg/m². En dessous de ce seuil, la mortalité augmenterait également 
sensiblement. On peut citer comme complication : 
• Diabète : alors que le diabète sucré (diabète de type 2) apparaît normalement à 
partir de 40 ans, on voit apparaître du diabète sucré dès l’adolescence chez les 
obèses ; 
• Hypertension, accident vasculaire cérébral et accident cardiovasculaire ; il est 
à noter qu’aucun lien n’a été établi entre le risque d’arrêt cardiaque et l’obésité, 
qu’elle soit générale ou abdominale ; 
• Chez la femme enceinte obèse, la grossesse et les accouchements sont plus 
à risques (HTA gravidiques, accidents thrombo-emboliques, césariennes), 
et la morbi-mortalité périnatale est augmentée ; on note par ailleurs une 
augmentation significative de CIV de fentes labiales et d’anomalies oculaires 
chez les enfants nés de mères obèses (alors que le surpoids n’est pas associé à 
ces sur-risques). Le fait d’être obèse augmente les risques de fausses couches 
et aussi diminue les chances de succès d’une fécondation in vitro dû à des 
dérèglements hormonaux ; 
• L’apnée du sommeil ; 
• Les problèmes articulaires divers : arthrose, tassements vertébraux ... ; 
• La dépendance psychologique à la nourriture : sensation de dépression, de 
malaise, de déprime et de « vide » entre les repas qui s’en va lorsque l’on 
mange ;
• La dépression, mal-être, complexes, inhibition, rejet de son corps et de sa 
propre personnalité. L’individu obèse risque de souffrir de discrimination et de 
mise à l’écart. 
2. Prise en charge de l’obésité 
2.1. Prévention 
L’obésité peut être en grande partie évitée en équilibrant son apport énergétique par 
rapport à ses dépenses pour conserver un poids dans les normes. À titre préventif, 
une alimentation équilibrée comme conseillée en début du guide et la pratique 
d’une activité physique régulière (au moins 30 minutes par jour pour les adultes et 
90 minutes pour les enfants et adolescents) permettent de diminuer les risques de 
surpoids et d’obésité.(Cf : «chapitre : Importance de l’alimentation »). 
2.2. Traitement de l’obésité maladie 
Le traitement de l’obésité est une prise en charge globale, pluridisciplinaire qui 
nécessite l’intervention de médecins (endocrinologue de préference), psychologues, 

[Page 106]
/ A l’usage des professionnels de santé 
kinésithérapeutes, coach sportif, et diététiciens. 
L’objectif du traitement est la perte de poids et la prise en charge des éventuelles 
complications en tenant compte de la nature de l’obésité et de la motivation du 
patient. Les mesures diététiques liées à l’exercice physique sont les principes de 
base du traitement. Les traitements médicamenteux (hypolipémiants, coupeurs de 
faim…) et la chirurgie bariatrique ne doivent être envisagés qu’en seconde intention 
et sur avis médical et psychologique. Un suivi longitudinal et une éducation 
diététique sont indispensables à la réussite du régime. 
La seule combinaison gagnante est : le suivi des conseils alimentaires et la 
pratique d’une activité physique régulière 

[Page 107]
A l’usage des professionnels de santé /
INSUFFUSANCE RENALE 
1. Physiopathologie 
1.1. Définition de l’insuffisance rénale 
L’insuffisance rénale est un terme qui désigne l’altération plus ou moins importante 
du fonctionnement des deux reins. Sa définition est biologique : elle se traduit par 
une augmentation de l’urée et de la créatinine dans le sang. Elle apparaît lorsque les 
deux reins sont détruits à plus de 80%. 
La plupart des maladies rénales (glomérulonéphrites, maladies glomérulaires 
conséquentes à d’autres maladies, pyélonéphrites), certaines intoxications chimiques, 
certaines maladies vasculaires et certaines maladies génétiques peuvent détruire de 
manière irréversible les différentes structures rénales et donc 
évoluer vers l’insuffisance rénale. On distingue deux types d’insuffisance : 
• Insuffisance rénale aigue (IRA) : elle survient de façon brutale, le plus souvent 
après une baisse brutale et transitoire de la pression artérielle, lors d’une 
hémorragie, d’une infection générale (septicémie), d’une intoxication… elle peut 
aussi survenir lorsqu’il existe un blocage au niveau des voies urinaires (calcul enclavé 
dans l’uretère, volumineux adénome prostatique…).Pendant cette période, il faut 
recourir à la dialyse. L’insuffisance rénale aiguë est habituellement totalement 
réversible ; 
• Insuffisance rénale chronique (IRC) : elle est lente, progressive et irréversible. 
Elle est définie comme chronique lorsque les lésions touchent plus de 80% des 
néphrons. 
1.2. Physiopathologie de l’insuffisance chronique 
Au fur et à mesure que les lésions rénales s’aggravent, le taux sanguin de créatinine 
s’élève. 
Les signes cliniques vont progressivement s’installer, mais de manière très variable 
selon les sujets, certains vont arriver à un stade très avancé sans manifester de 
symptômes cliniques. Par exemple, la diurèse peut rester normale. La diminution 
de la diurèse («oligurie»), ou même sa quasi-disparition («anurie») se rencontre au 
cours des insuffisances rénales aiguës (IRA) secondaires à des agressions brutales 
(intoxications, chocs, défaillances multiviscérales), et ces IRA guérissent le plus 
souvent avec reprise de la diurèse. 
Au contraire, dans l’insuffisance rénale chronique, qui ne peut pas guérir, les reins 
arrivent jusqu’à un stade très tardif à produire des urines qui, certes, sont de mauvaise 
qualité, mais qui peuvent donner l’illusion d’un fonctionnement rénal satisfaisant. 
L’insuffisance rénale atteint un degré de haute gravité, «pré-terminale», lorsque la 
créatinine est à 600 -700 µml/l, l’urée à 50 - 60 mmol/l, et lorsque la clairance de la 
créatinine est au-dessous de 10 ml/mn. 

[Page 108]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Tableau : Les différents stades de l’insuffisance rénale 
Les conséquences de l’Insuffisance Rénale 
• L’hypertension artérielle : elle survient chez 75% des malades. C’est souvent
un des premiers signes permettant de découvrir la maladie rénale. Le mécanisme de 
cette hypertension artérielle est complexe, mais on doit retenir deux facteurs : avant 
tout l’accumulation de sel que les reins ne peuvent plus éliminer, et chez certains 
patients une sécrétion exagérée par le rein de substances hypertensives (système 
rénine-angiotensine-aldostérone). L’hypertension artérielle peut être modérée 
(180/100 mmHg) ou sévère (diastolique > 115mmHg). Elle va retentir sur le coeur, 
le cerveau, et également sur le rein : l’élévation de la pression artérielle dans les 
vaisseaux déjà lésés du rein va accélérer l’évolution de l’IRC ; 
• L’anémie : elle est constante (sauf cas de polykystose). L’anémie est 
dueessentiellement à un défaut de production par le rein d’une hormone nécessaire 
à la production de globules rouges, l’érythropoiétine (EPO) ; 
• Les troubles du calcium et du phosphore: les glomérules étant lésés, 
le phosphore n’est plus assez filtré et il s’élève à une concentration supérieure à 
1,45 mmol/l. D’autre part, le calcium sanguin s’abaisse (< 2,20 mmol/l) car il est 
complexé par le phosphore. De plus, chez le sujet normal, le calcium, apporté par 
l’alimentation, est absorbé par l’intestin sous l’influence de la vitamine D. Celleci, pour être efficace, a dû être préalablement «activée» au niveau des reins par 
une enzyme. Au cours de l’IRC, cette activation est insuffisante et le calcium n’est 
plus absorbé. Les signes cliniques en rapport avec cette profonde altération du 
calcium et du phosphore sont surtout marqués chez les enfants (rachitisme, retard de 
croissance); ils prendront une grande importance chez le dialysé ; 
• Le coma urémique : stade ultime de l’évolution, est marqué par des 
signes neurologiques (troubles de la conscience, obnubilation, convulsions), une 
démangeaison cutanée («prurit») généralisé, un bruit de frottement à l’auscultation 
du cœur, une inflammation des glandes parotides. Dans le sang on notera, outre 
l’élévation de l’urée et de la créatinine, une diminution du pH «acidose», une 
hyperkaliémie et une hyponatrémie plus ou moins marquées. 
L’épuration extra-rénale par dialyse évite naturellement ces signes. 

[Page 109]
A l’usage des professionnels de santé /
1.3. Signes et symptômes 
La progression de l’insuffisance rénale chronique est si lente que les symptômes sont 
souvent imperceptibles au cours des premières années, car les reins s’adaptent 
et compensent leur perte de fonction. Plusieurs patients ne prennent connaissance 
de leur problème de santé que lorsque leurs reins opèrent à moins de 25 % de leur 
capacité normale. 
Certains symptômes non spécifiques, comme la fatigue, peuvent être la seule 
manifestation de la maladie pendant longtemps. Chez les personnes à risque, le suivi 
par analyses sanguines et urinaires est donc essentiel afin de détecter des signes 
annonciateurs d’insuffisance rénale. 
Une fois la maladie bien installée, les symptômes suivants peuvent se manifester : 
• Oedèmes des pieds, des chevilles, des jambes ou des paupières ; 
• Miction et diminution du volume d’urine ; 
• Mictions plus fréquentes ; 
• Urine mousseuse, trouble ou de couleur foncée ; 
• Hypertension artérielle ; 
• Fatigue et faiblesse plus marquées ; 
• Nausées et vomissements ; 
• Perte d’appétit et mauvais goût en bouche; 
• Perte de poids inexpliquée ; 
• Somnolence, ralentissement psychomoteur ; 
• Maux de tête ; 
• Troubles du sommeil ; 
• Douleur dans le milieu, le bas du dos ou sur les côtés du bassin ; 
• Contractions involontaires des muscles et crampes ; 
• Démangeaisons persistantes. 
2. Prise en charge de l’insuffisance rénale chronique 
2.1. Prévention 
Dans certains cas, la maladie est impossible à prévenir. Cependant, les deux 
causes principales sont le diabète (type 1 et 2) ainsi que l’hypertension artérielle. 
Un bon contrôle de ces maladies diminue grandement le risque d’évolution vers 
l’insuffisance rénale. Des habitudes de vie saines peuvent aider à réduire les 
risques. Pour prévenir les risques d’IRC, conseiller à vos patients de : 
• Suivre fidèlement les traitements recommandés en cas de maladie chronique 
(diabète, HTA, lupus) ; 
• Contrôler régulièrement la tension artérielle ; 
• Éviter les abus d’alcool, de drogues et de médicaments, y compris ceux vendus 

[Page 110]
/ A l’usage des professionnels de santé 
sans ordonnance, comme l’aspirine, l’acétaminophène ou l’ibuprofène ; 
• Traiter sans tarder les infections urinaires ou de toute autre affection des voies 
urinaires. 
2.2. Traitement de l’insuffisance rénale 
2.2.1. Traitement médicale 
Trois traitements : 
• Jusqu’au stade 3 : TRAITEMENT DE CONSERVATION 
• Stade 3 et 4 : TRAITEMENT DE SUPPLEANCE (= DIALYSE) 
• TRANSPLANTATION 
2.2.2. Prise en charge diététique 
La prise en charge diététique en cas d’insuffisance rénale chronique, de dialyse ou 
de transplantation rénale se fait par un professionnel de la nutrition en collaboration 
avec le médecin traitant. 

[Page 111]
A l’usage des professionnels de santé /
Tableau : Prise en charge diététique pour le TRAITEMENT DE 
CONSERVATION
Prise en charge diététique pour le TRAITEMENT DE CONSERVATION : 
Mise en pratique : 
Il faut que vous (professionnels de la santé) donniez des conseils à vos patients pour 
leur simplifier la vie. Il faut que vos patients 

[Page 112]
/ A l’usage des professionnels de santé 
→ APPRENNENT A MAITRISER LEUR SOIF : 
• Au petit déjeuner : 150-200ml (1 tasse) 
• Au déjeuner : 150ml (1 verre et demi) 
• Dans l’aprèm : 150ml 
• Au dîner : 150-300ml 
Eviter les boissons et les aliments sucrés Eviter les aliments salés 
Sucer des glaçons, consommer des tranches d’agrumes glaçées… 
→ CONTROLENT L’APPORT EN SODIUM 
→ CONTROLENT L’APPORT EN PHOSPHORE
Difficile car l’apport protidique élevé. 
Education du patient très importante. 
Utiliser des chélateurs de phosphore à prendre avant le repas.
 → CONTROLENT L’APPORT EN POTASSIUM 
Eviter les aliments riches en potassium : fruits oléagineux, fruits secs, légumes secs, 
certains légumes verts (fenouil, mâche, champignon), céréales complètes, chips, 
frites, chocolat, muesli, pomme de terre et fruits.

[Page 113]
A l’usage des professionnels de santé /
MALADIES CARDIOVASCULAIRES 
1. Physiopathologie 
1.1. Définition 
Les maladies cardiovasculaires sont les maladies qui concernent le cœur et le 
système circulatoire sanguin. 
Les maladies cardiovasculaires correspondent à un trouble de l’irrigation du cœur 
par les artères coronaires. Ce sont des maladies du vieillissement : leur fréquence 
augmente avec l’âge.
Tableau : Les maladies cardiovasculaires 
Maladies des coronaires
- Angor (ou angine de poitrine) 
- Infarctus du myocarde
- Maladies du muscle cardiaque
- Cardiomyopathie
- Insuffisance cardiaque
Maladies des vaisseaux
- Anévrisme
- Artériopathie oblitérante des membres 
inférieurs
- Dissection aortique aiguë
- Hypertension artérielle pulmonaire 
Maladie thrombo-embolique 
Maladies des valves cardiaques 
Endocardite
- Valvulopathies cardiaques
- Maladie du péricarde
- Péricardite
Autres
- Arrêt cardio-circulatoire
- Cardiopathie congénitale
- Hypertension artérielle
- Hypotension artérielle
- Tumeurs du cœur (Myxomes cardiaques)
- Syndrome d’Adams-Stokes. 
Maladies du rythme ou de la 
conduction cardiaque 
(rythmologie)
- Syncope d’origine cardiovasculaire
- Troubles de la conduction cardiaque
- Troubles du rythme cardiaque
1.2. Facteurs de risques
1.2.2 Facteurs de risques non-comportementaux 
• Age 
• Sexe 
• Hérédité 
1.2.3 Facteurs de risque comportementaux 
• Alimentation riche en graisses animales surtout en lipides de mauvaises qualités 
dits athérogènes : AGS, AG-Trans, cholestérol ; 
• Alimentation pauvre en fruits et légumes apportants les anti-oxydants cardioprotecteurs (vitamine C, vitamines E…) ; 
• Alimentation riche en sucre ; 
• Alimentation riche en sel ; 

[Page 114]
/ A l’usage des professionnels de santé 
• Tabac ; 
• Stress ; 
• Consommation excessive de café, de boissons énergisantes et d’alcool ; 
• Diabète ; 
• Sédentarité. 
1.4. Symptômes courants 
1.4.1. Symptômes des infarctus et AVC 
Il est fréquent qu’une maladie cardiovasculaire touchant les vaisseaux sanguins ne 
donne aucun symptôme. Un infarctus ou un AVC sont parfois le premier signe de la 
maladie sous-jacente. 
Un infarctus peut provoquer notamment les symptômes suivants: 
• Douleur ou gêne dans la partie centrale de la poitrine ; 
• Douleur ou gêne au niveau des bras, de l’épaule gauche, des coudes, de la 
mâchoire ou du dos ; 
• Difficultés à respirer, essoufflement, malaise, sensations vertigineuses ou 
évanouissement ; 
• Difficultés à parler ou à comprendre un discours ; 
• Difficultés visuelles touchant un œil ou les deux ; 
• Difficultés à marcher, étourdissement, perte d’équilibre ou de coordination ; 
• Céphalées sévères sans cause connue et syncope ou perte de conscience ; 
• Symptôme le plus courant d’un AVC est une sensation de faiblesse soudaine au 
niveau de la face, du bras ou de la jambe, le plus souvent sur un seul côté du 
corps.
Les personnes présentant ces symptômes doivent consulter un médecin 
immédiatement. 
1.4.2. Symptômes d’une cardiopathie rhumatismale 
Une cardiopathie rhumatismale est une atteinte des valves et du muscle cardiaques 
résultant de l’inflammation et des lésions cicatricielles laissées par un rhumatisme 
articulaire aigu. Cette dernière maladie, causée par une bactérie streptocoque, 
commence habituellement par une angine ou une amygdalite chez l’enfant.. 
Symptômes d’une cardiopathie rhumatismale : 
• Essoufflement, fatigue ; 
• Arythmie cardiaque, douleur thoracique et syncope pour une cardiopathie 
rhumatismale ; 
• Fièvre, douleur et gonflement au niveau des articulations, nausées, crampes 
stomacales et vomissements pour un rhumatisme articulaire aigu. 

[Page 115]
A l’usage des professionnels de santé /
1.3. Complications 
L’athérosclérose : lésion des artères qui accumulent lentement sur leur paroi interne 
des dépôts (graisseux, sanguins et calcaires...) transportés par le sang. Ces dépôts 
forment des plaques qui diminuent la lumière de l’artère allant jusqu’à la boucher. 
Une fois bouchée, le sang ne circule plus, l’organe en aval n’est plus irrigué causant 
sa nécrose puis sa destruction et une hypertension en amont peut apparaître : 
• Fissuration des plaques d’athérome avec embolie sous-jacente ; 
• L’insuffisance rénale chronique ; 
• Troubles visuels ; 
• Neuropathie ; 
2. Prise en charge diététique des maladies cardio-vasculaires 
2.1. Prévention 
Les cardiopathies et les AVC pourraient être évités en adoptant un mode de vie 
sain c’est-à-dire en ayant une alimentation équilibrée, en limitant la consommation 
d’alcool et de tabac en pratiquant régulièrement une activité physique. 
2.2. Prise en charge diététique en cas de maladie 
2.2.1. Cas de l’hypertension artérielle 
Objectifs : 
• Suppression du tabac ; 
• Exercice physique modéré mais régulier ; 
• Diminution voire suppression de l’alcool ;
• Eviter les excitants : réglisse, café et thé fort, médicaments hypertenseurs… ; 
• Diminuer les activités stressantes. 
Tableau : Base du régime 
Choix des aliments 
• Fruits et légumes +++ : notamment les légumes verts et les légumes à feuille pour 

[Page 116]
/ A l’usage des professionnels de santé 
la B9 (choux, brocolis…) ; 
• Légumes secs pour le potassium. 
a. Prise en charge en phase aigue en établissement de soin 
• Régime hyposodé large (2400mg de Na) car risque important d’insuffisance 
ventriculaire. 
-- 1er jour : liquide claire sans sel + perfusion glucosée 
-- 2ème jour : sérum glucosé encore pendant 24 -72 h plus alimentation normal 
léger (NL) désodé large voir standard (800 -1000 mg de Na). Texture molle ou 
normale selon fatigue du patient. 
b. Prise en charge en phase d’équilibre 
Alimentation équilibrée voire hypocalorique si surpoids ou obésité avec une bonne 
répartition des AG (surtout oméga 3). 
Ne pas négliger l’activité physique et éviter le stress. 
Choix des aliments 
• Suppression de l’alcool et du tabac ; 
• Fruits et légumes +++ : notamment les légumes verts et les légumes à feuille 
pour la B9 (choux, brocolis…) ; 
• Légumes secs pour le potassium.
2.2.3. Cas de l’insuffisance cardiaque 
La restriction sodée dépend de la gravité des œdèmes : 
• IC aigue avec œdèmes pulmonaires : 500mg de Na (= sans sel stricte) ; 
• IC modérée : 800mg de Na (= sans sel standard) ; 
• IC régressée : 1000mg ; 
• Privilégier les fruits et les légumes si prescription de diurétique et pour lutter 
contre la constipation (effort +++) ; 
• Texture et fractionnement à adapter (molle, lisse) pour éviter un trop gros 
travail du cœur ; 
• Se peser tous les jours : une prise de poids de 2 kg entre deux pesées peut être 
signe d’une rétention hydrosodée (œdèmes). 
• Choix des aliments 
• Privilégier les fruits et les légumes ; 
• Eviter les aliments trop salés : 
-- Sel d’assaisonnement, sel de céleri, mélange d’épices ;
-- Pain, pain de mie, biscottes…;
-- Pâtisseries, viennoiseries, biscuits, céréales pour petit déjeuner, pâtes à tartiner 
industrielles… ;
-- Charcuterie, jambon ;
-- Fromages ;

[Page 117]
A l’usage des professionnels de santé /
-- Viandes et poissons salés et fumés ;
-- Conserves ;
-- Biscuits salés et chips ;
-- Toutes préparations du commerce : potage, sauce, cubes… -Beurre salé, demisel ou aux cristaux de sel ; 
-- Certaines eaux de boisson ayant une teneur en sodium supérieure à 50mg ; 
• Penser aux épices : poivre, curry, paprika, cumin, thym… ; 
• Préférer les cuissons à la vapeur, à l’étouffée, en papillotes, au grill, au four ; 
• Pour les boissons : respecter le volume prescrit par le médecin ; 
• Pour lutter contre la soif : brumisateur, glaçons à sucer, tranches d’oranges et 
citron givrées.

[Page 118]
/ A l’usage des professionnels de santé 
CANCER 
1. Physiopathologie 
L’alimentation est à la fois un facteur de risque et un facteur protecteur des cancers. 
La prise en charge diététique du malade cancéreux est très difficile à préciser car elle 
dépend du type de cancer, de sa localisation, et de son ampleur.
Son objectif premier est alors de prévenir les complications surtout liées à la 
dénutrition. En effet, la maladie provoque une augmentation des besoins protéinoénérgétiques du fait d’une augmentation du métabolisme de base, d’un stress 
oxydant et d’un hypercatabolisme. Or les traitements oncologique (médicaments, 
chimiothérapie, radiothérapie, chirurgie) provoquent une diminution de l’appétit qui 
est due au dégoût alimentaire, au changement et/ou de la perte du goût, à l’altération 
de l’odorat, aux mucites, aux nausées et aux vomissements qui entrainent chez le 
sujet cancéreux une perte pondérale, une détérioration du statut nutritionnel ainsi 
qu’une diminution de la qualité de vie. 
La prise en charge diététique du patient atteint de cancer nécessite l’intervention 
de professionnels de santé spécialisés en nutrition (nutritionnistes et diététiciens). 
2. Conseils hygiéno-diététiques 
2.1. Sur le plan préventif 
Il n’existe pas aujourd’hui de preuve formelle qu’il existe une alimentation 
anticancer. En effet, les cancers sont de formes, de causes et d’évolutions différentes. 
La recherche scientifique cherche à en savoir plus pour qu’à terme on puisse les 
prévenir et les guérir. 
On sait, cependant, qu’un mode de vie sain (activité physique, et une alimentation 
équilibrée) peut prévenir l’apparition d’environ 1/3 des cas de cancer. 
Selon le Fond Mondial pour la Recherche contre le Cancer, pour prévenir les cancers, 
il est recommandé de : 
• Avoir et garder un poids de forme et un IMC dans les normes : 
• Recommander à vos patients de maintenir un poids optimal tout au long de la vie 
(18,5 < IMC < 24,9) et ne pas dépasser de plus de 5 kg le poids de ses 20 ans ; 
• Augmenter la consommation de fibres en augmentant la consommation de 
végétaux (400 à 800 g) et de céréales complètes (600 g) ; 
• Evitez les boissons sucrées et les aliments à haute valeur calorique (< 275 
kcal/100 g) ;
• Limiter la consommation de viandes rouges (bœuf, mouton, brebis, agneau) 
et de charcuterie. Augmenter la consommation de poisson (au moins 500g par 
semaine); 
• Limiter la consommation de sel et d’aliments riches en sel (< 5g par jour de sel 
sous toutes ses formes) ; 
• Eviter la consommation d’alcool et le tabac ; 

[Page 119]
A l’usage des professionnels de santé /
• Eviter la consommation de compléments nutritionnels ; 
• Favoriser l’allaitement maternelle jusqu’à 6 mois ; 
• Pratiquer au moins 30 minutes d’activité physique par jour pour les adultes (90 
minutes pour les enfants). 
Tableau : Prévention des cancers 
Fruits, légumes
Fruits, légumes
Légumes
Légumes, fruits
Pas de facteurs alimentaires de protection
clairement identiﬁés
Probablement légumes et fruits
Source : (http://www.ligue cancer.asso.fr/Rubrique_Prevention/BROCHURES/Alimentation.pdf)
2.2. Sur le plan curatif : 
Plusieurs situations peuvent expliquer une diminution de l’appétit de vos patients et 
donc augmenter le risque de dénutrition. Voici quelques conseils que vous pouvez 
leurs adresser pour les encourager à s’alimenter : 
• En cas de perte d’appétit : 
-- Manger en petite quantité dès que l’envie se présente ;
-- Avoir toujours à portée de mains des aliments ou boissons faciles à 
consommer ;
-- Adopter une alimentation plaisir : manger ce qu’il vous plait, quand vous le 
voulez ;
-- Préférer des aliments riches en sucre et en protéines (crèmes desserts, riz au 
lait, yaourts au lait…).
• En cas d’altération du goût :
-- Consommer de préférence des aliments au goût neutre comme le pain, le riz, la 
pomme de terre, le couscous… ;
-- Adapter l’assaisonnement selon le goût ;

[Page 120]
/ A l’usage des professionnels de santé 
-- Manger les aliments froids ;
-- Sucer des bonbons entre les repas.
• En cas de sensation de satiété et de ballonnements :
-- Boire des tisanes (cumin, anis…) ;
-- Marcher un peu après le repas ;
-- Se coucher avec la tête relevée.
• En cas de nausées et vomissements :
-- Privilégier les boissons et les mets froids, sans odeur forte ;
-- Fractionner l’alimentation ;
-- Adopter une alimentation plaisir (quitte à ce qu’elle ne soit pas équilibrée) ;
-- Si vomissement compenser les pertes hydro-électrique en buvant souvent des 
petites gorgées ;
-- Réduire la consommation du café, des boissons gazeuses… ;
-- Eviter les odeurs mal supportées (poisson, fromage, fruits de mer...).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 121]
A l’usage des professionnels de santé /
RÉFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES 
World Health Organization. Regional Office for the Eastern MediterraneanPromoting a healthy diet for the WHO Eastern Mediterranean Region: user-friendly 
guide / World Health Organization. Regional Office for the Eastern Mediterranean 
Javaid MK, Crozier SR, Harvey NC, Taylor P, Inskip HM, Godfrey KM, Cooper 
C, Southampton Women’s Survey Study Group. Maternal and seasonal predictors 
of change in calcaneal quantitative ultrasound during pregnancy, J Clin Endocrinol 
Metab, 2005, 90 : 5182-7. 
Hofmeyr GJ, Roodt A, Atallah AN, Duley L, Calcium supplementation to prevent 
pre-eclampsia - a systematic review, S Afr Med J, 2003, 93 : 224-8.
Favier M, Hininger-Favier I, Faut-il supplémenter en fer les femmes enceintes ? 
Gynecol Obstet Fertil, 2004, 32 : 245-50. 
Casanueva E, Maresglindo M, Meza C, Schnaes L, Viteri FE, Iron supplementation 
in non anemic pregnant women, Geneva SCN news, 2002, 25 : 37-88. 
Sachet P, Fer: conséquences d’une carence, d’un excès en fer et intérêt d’une d’une 
supplémentation systématique, J Gynécol Obstét Biol Reprod, 1997, 26 (suppl) : 
59-66 
Dempsey JC, Butler CL, Williams MA, No need for a pregnant pause: physical 
activity may reduce the occurrence of gestational diabetes mellitus and preeclampsia, 
Exerc Sport Sci Rev, 2005, 33 : 141-9. 
Poudevigne MS, O’Connor PJ, A review of physical activity patterns in pregnant 
women and their relationship to psychological health, Sports Med, 2006, 36 : 19-38.
Prentice A, Maternal calcium metabolism and bone mineral status, Am J ClinNutr, 
2000, 71 suppl : 1312S-6S.
Institut national de la santé et de la recherche médicale. Ostéoporose. Stratégies de 
prévention et de traitement.Expertise collective. Inserm, 1996. 250p.
Boonen S, Rizzoli R, Meunier PJ, Stone M, Nuki G, Syversen U, et al. The need 
for clinical guidance in the use of calcium and vitamin D in the management of 
osteoporosis: a consensus report. Osteoporis Int. 2004 ; 15 : 511-9. 
Nieves JW. Calcium, vitamin D, and nutrition in elderly adults. Clin Geriatr Med. 
2003 ; 19 : 321-35. Euller-Ziegler L. (coord.). Prévention des fractures liées à 
l’ostéoporose - nutrition de la personne âgée. Coll. Synthèses du PNNS. 45 pages 
Di Stefano M, Veneto G, Malservisi S, Strocchi A, Corazza GR. Lactose malabsorption 
and intolerance in the elderly. Scand J Gastroenterol. 2001 ; 36 : 1274-8. 
Lain KY, Catalano PM, Metabolic changes in pregnancy, Clin Obstet Gynecol, 
2007; 50 : 938-948

[Page 122]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Berrington de Gonzalez A, Hartge P, Cerhan JR et Als. Body-mass index and 
mortality among 1.46 million white adults [archive], N Engl J Med, 2010 ; 363 : 
2211-2219
Effet protecteur de l’activité physique sur le risque d’arrêt cardiaque, quel que soit le 
poids de l’individu Prospective Studies Collaboration, Body-mass index and causespecific mortality in 900 000 adults: collaborative analyses of 57 prospective studies 
Lancet, 2009 ; 373 : 1083-1096.

[Page 123]
A l’usage des professionnels de santé /
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
les annexes

[Page 124]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Annexe n°1 
Tableau : Rôles et sources des vitamines liposolubles

[Page 125]
A l’usage des professionnels de santé /
 
 
 
 

[Page 126]
/ A l’usage des professionnels de santé 

[Page 127]
A l’usage des professionnels de santé /
Source : http://www.guide-vitamines.org

[Page 128]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Annexe n°2
Tableau : Rôles et sources des principaux minéraux

[Page 129]
A l’usage des professionnels de santé /
Tableau : Rôles et sources des principaux oligo-élements

[Page 130]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Annexe n°3 
Tableau : Les équivalences glucidiques

[Page 131]
A l’usage des professionnels de santé /
Annexe n°4 
Exemple de questionnaire pour l’évaluation des ingestas 
Identification du saignant 
P = aide Patielle Installation du patient, ouvrir les conditionnement, couper la viande... stimulation pendant le repas T = aide 
Totale Installation du patient et le faire manger 
Identification du saignant (initiales Nom Prénom) 
Acte effectué 
Acte effectué renvoyant à une cible 

[Page 132]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Annexe n°5 
Questionnaire Mini Nutritional Assessment (MNA) 
Répondez à la première partie du question en indiquant le score appropié pour chaque question.
Additionnez les points de la partie Dépistage, si le résultat est égal à 11 ou intérieur. complétez le questionnaire
pour obtenir l’appréciation précise de l’état nutritionnel.

[Page 133]
A l’usage des professionnels de santé /
LEXIQUE 
A : 
Acides aminés : Constituants des protéines. Les protéines sont composées de 20 
acides aminés différents. Leur nombre, combinaisons et enchaînements différents 
d’une protéine à une autre donnant lieu à des types de protéines ayants des fonctions 
différentes. 
Acides aminés essentiels : acides aminés qui ne sont pas fabriqués (ou très mal) 
par notre organisme. Ils doivent donc être apportés par notre alimentation. On 
compte huit acides aminés essentiels : le tryptophane, la lysine, la méthionine, 
la phénylalanine, la thréonine, la valine, la leucine et l’isoleucine. Deux autres, 
l’histidine et l’arginine, sont dits semi-essentiels car seuls les nourrissons ont besoin 
d’un apport exogène (on les trouve dans le lait maternel). 
Acides gras : Ce sont des acides carboxyliques caractérisés par une répétition 
de groupements méthylène -CH2- formant une chaîne carbonée généralement 
constituée d’un nombre pair d’atomes de carbone. C’est cette chaîne carbonée qui 
confère aux acides gras leur caractère hydrophobe. 
Acides gras essentiels : Ce sont des acides gras dont l’organisme a besoin mais qu’il 
ne sait pas synthétiser. Ils doivent donc être apportés par l’alimentation d’où leur 
caractère essentiel (ou indispensable). C’est le cas de certains acides gras insaturés 
tels que l’acide linoléïque (ω6), que l’on peut trouver dans certaines huiles (huile 
de colza, huile de soja, huile de noix) et l’acide alpha-linolénique (ω3) que l’on 
peut trouver dans les graines, les huiles de lin, de noix…et certains poissons. Cette 
caractéristique essentielle permet de souligner que, pour perdre du poids, il n’est 
pas cohérent de supprimer toute source d’acides gras car leurs fonctions au niveau 
des cellules et du système nerveux sont essentielles au maintien d’une bonne santé. 
Acides gras insaturés : Un acide gras insaturé est un acide gras qui comporte une 
ou plusieurs doubles liaisons carbone-carbone. 
On parle d’acide gras mono-insaturé (AGMI) lorsqu’il n’y a qu’une seule double 
liaison et d’acide gras poly-insaturé (AGPI) lorsqu’il y en a plusieurs. L’huile d’olive 
est particulièrement intéressante pour sa richesse en AGMI. On retrouve les APGI 
dans l’huile de colza, de pépin de raisin, de noix, d’argan,… les huiles de foie de 
poisson et dans les poissons gras (thon, sardine, hareng…). 
Acides gras saturés : Un acide gras saturé est un acide gras dont tous les atomes de 
carbone sont saturés en hydrogène. On les retrouve essentiellement dans les viandes 
grasses, les produits laitiers entiers et les produits de panification industrielle 
(viennoiserie, pâtisserie…). 
Activité physique : L’activité physique ne comprend pas uniquement la pratique 
d’une activité sportive de loisir ou de compétition, mais également toutes les activités 
de la vie quotidienne : taches domestiques, jardinage, travail, marche En fait, il 

[Page 134]
/ A l’usage des professionnels de santé 
s’agit de toute forme de mouvements qui se traduit en une dépense énergétique. 
Aliment : élément d’origine animale ou végétale (parfois minérale), consommé par 
des êtres vivants à des fins énergétiques et nutritionnelles. 
Alimentation diversifiée : Régime alimentaire composée de plusieurs groupes 
d’aliments (boisson, produits laitiers, végétaux…) et non uniquement un seul 
groupe. On peut la mesurer, elle représente alors le nombre de groupe alimentaire 
différents consommés pendant une période donnée. période donnée (ici 24 heures). 
Elle constitue un bon indice de la qualité du régime alimentaire, notamment lorsqu’il 
s’avère difficile d’établir précisément la taille des rations. En effet, un régime peu 
diversifié, en limitant l’apport de micronutriments (vitamines et minéraux, tels que 
fer, iode, calcium, zinc, sélénium, etc.) peut entraîner des carences, voire un état de 
malnutrition à plus ou moins long terme. 
Alimentation variée : La variété se fait au sein d’un même groupe c’est-à-dire 
que pour un même groupe il faut varier les aliments. Par exemple pour les produits 
laitiers il faut varier entre le lait, les fromages, les yaourts… 
Allergie alimentaire : ensemble des manifestations cliniques liées à une réponse 
immunoallergique vis-à-vis des allergènes alimentaires. Elle relève de mécanismes 
IgEmédiés, mais d’autres mécanismes non IgEmédiés sont possibles. L’allergie 
alimentaire IgEmédiée est la mieux définie. Les signes cliniques vont des signes 
cutanés, digestifs ou respiratoires à l’anaphylaxie parfois mortelle. . Il faut encore 
différencier l’allergie alimentaire liée à un mécanisme immunologique de la toxicité 
alimentaire liée à la consommation d’un produit toxique ou à des toxines bactériennes 
(Staphylococcus, Clostridium), ou encore des fausses allergies alimentaires qui ne 
sont pas d’origine immune. 
B : 
Besoins nutritionnels : besoins en un nutriment donné ou en énergie correspondent 
à la quantité nécessaire pour maintenir les fonctions physiologiques de l’organisme, 
un état de santé normal et faire face à certaines périodes de la vie telles que la 
croissance, la gestation et la lactation 
C : 
Calorie : Unité de mesure de l’énergie. Elle sert, par exemple, à quantifier les 
dépenses énergétiques du corps, ou encore à quantifier l’énergie apportée par la 
consommation d’un aliment (exprimée en général pour 100 g de cet aliment). Dans le 
langage courant, le terme «calorie» est souvent employé à la place de «kilocalorie»; 
par exemple, l’expression «un repas à moins de 1000 calories» désigne, en réalité, 
un repas à moins de 1000 kilocalories. 
Carences alimentaires : Absence ou insuffisance de certains éléments 
indispensables à l’équilibre et au développement de l’organisme. 
Constipation : difficulté à exonérer ou déféquer. Les selles sont soient inexistantes, 

[Page 135]
A l’usage des professionnels de santé /
soit dures et de petit volume. Pour ne citer qu’une des définitions médicales: «Moins 
de 3 selles par semaine et/ou difficultés à exonérer». 
D : 
Diabète : Le diabète est due à un dysfonctionnement du système de régulation de 
la glycémie de causes diverses : diminution ou absence de sécrétion d’insuline, 
mauvaise ou absence de réponse à l’insuline… Produite par le pancréas, l’insuline 
est une hormone qui permet au glucose apporté par contenu les aliments d’entrer dans 
les cellules afin d’être utiliser ou stocker sous forme de glycogène (ou triglycérides) 
à des fins énergétiques. 
Diarrhée : La diarrhée est une quantité de selles émises dans un volume plus important 
que la normale, (> 300g/j) et avec une plus grande fréquence (>3 selles / jour). Les 
selles sont généralement liquides, mais parfois simplement molles, accompagnées 
de glaires ou de sang et d’un cortège de symptômes variables dépendant de la cause 
de la diarrhée. Il est même possible dans certains cas que ce ne soit que de l’eau ou 
un liquide transparent. Dans les cas extrêmes, plus de 20 litres de fluide peuvent être 
perdus par jour. 
Diversification alimentaire : La diversification alimentaire consiste à passer de la 
nourriture uniquement à base de lait, depuis la naissance, à des produits contenant du 
lait, pour aboutir à une alimentation diversifiée et variée à base de céréales, légumes, 
de fruits, de viande, de poisson etc. Il s’agit du passage progressif d’un régime à un 
autre, s’effectuant aux environs du cinquième mois, époque où le système digestif 
du bébé est suffisamment développé pour recevoir une nourriture plus diversifiée. 
Suivant les individus, la diversification peut prendre 3 ou 4 mois, parfois plus car 
certains bébés nécessitent un temps d’adaptation plus long. 
A différencier d’une alimentation diversifiée. 
F : 
Fibres : Ensemble des composants de l’alimentation qui n’est pas digéré par les 
enzymes du tube digestif. Les fibres ont de fait une valeur énergétique très faible. 
Elles se trouvent surtout dans les fruits, les légumes et les céréales complètes et 
participent notamment au transit intestinal. Les fibres alimentaires sont également 
plus ou moins fermentes cibles. Les fibres fermentes cibles sont utilisées par des 
bactéries de l’intestin, elles participent à la production d’acides gras volatiles 
nécessaires à l’entretien et à la croissance des cellules essentielles de la paroi du gros 
intestin. Le milieu devient défavorable à la croissance des bactéries pathogènes. 
Fibres insolubles : Ont pour particularité d’absorber l’eau comme une éponge 
et de former ainsi une masse volumineuse qui descend plus facilement le long de 
l’intestin. L’activité de ces fibres est donc totalement dépendante de l’hydratation de 
l’alimentation. Elles sont dégradées plus lentement par les bactéries. Leur propriété 
hydrophile associé à leur pouvoir de gonflement élevé, leur procure un caractère 

[Page 136]
/ A l’usage des professionnels de santé 
laxatif. En fixant l’eau, elles augmentent le volume des selles et accélèrent le transit 
en activant le mouvement intestinal. 
Fibres solubles : Elles sont solubles dans l’eau et forment un gel visqueux à son 
contact. fibres alimentaires solubles dans l’eau, elles forment des gels visqueux 
au contact de l’eau. Elles augmentent la dégradation par les bactéries produit 
des substances capables de stimuler les contractions de l’intestin, ce qui permet 
ainsi l’évacuation des selles. Au niveau de l’intestin grêle elles «captent» les 
résidus alimentaires et facilitent leur évacuation. Elles comprennent la pectine, les 
mucillages, les gommes et les algues. Certaines fibres solubles peuvent contribuer à 
réduire le taux de cholestérol et la glycémie (ex : pectine, mucillage). 
G : 
Glucides : Les glucides sont une classe de molécules organiques contenant un 
groupement carbonyle (aldéhyde ou cétone) et plusieurs groupements hydroxyle 
(-OH). Les glucides étaient historiquement appelés hydrates de carbone. Leur 
formule chimique est basée sur le modèle Cn(H2O)p. Les glucides sont présents 
dans l’organisme sous différentes formes. La forme la plus courante est le glucose, 
obtenu à partir des sucres simples ou complexes apportés par l’alimentation. 
Les glucides servent de carburant rapidement utilisable par les organes, le cerveau 
et les muscles. La régulation des glucides dans l’organisme, se fait en grande partie 
par l’action d’une hormone : l’insuline, sécrétée par le pancréas. 
Glucides complexes : Sur le plan biochimique, les glucides complexes sont un 
assemblage d’un grand nombre de sucres simples. Ils sont contenus dans l’amidon, 
présent dans les féculents, les légumes secs etc. Leur assimilation par l’organisme 
est plus lente que pour les sucres simples. C’est pourquoi, ils ont longtemps été 
qualifiés de « sucres lents ». 
Glucides simples : Les sucres simples appartiennent à la famille des glucides. Leur 
spécificité est d’être des glucides simples c’est à dire des petites molécules au goût 
sucré. On consomme quotidiennement des sucres simples comme le saccharose 
(notre «sucre» du commerce), le fructose (un sucre typique des fruits) ou encore le 
glucose (présent dans les fruits et également utilisé comme ingrédient). Ils apportent 
de l’énergie très rapidement disponible. 
I :
Index glycémique : capacité d’un aliment à élever la glycémie (taux de sucre dans 
le sang). Plus un aliment a un index glycémique faible, plus le sucre qu’il contient 
passe lentement dans le sang. En dessous de 55 on parle d’IG bas, entre 55 et 70 
d’IG modéré et au-dessus de 70 d’IG élevé. Les aliments raffinés comme la baguette 
blanche, le riz blanc, les céréales du petit déjeuner type corn flakes ont un IG élevé 
voire très élevé de même que les barres chocolatées, les viennoiseries. A l’inverse, 
les aliments peu transformés c’est-à-dire semi-complet ou complet, comme le pain 

[Page 137]
A l’usage des professionnels de santé /
et le riz complets, les pâtes, les flocons ont un IG modéré à bas. La plupart des 
fruits (hormis la banane bien mûre) ont un IG modéré. Tous les légumes et les 
légumineuses (lentilles, pois, haricots, boulgour) ont un IG assez bas. 
Intolérance alimentaire : réactions pharmacologiques, métaboliques et toxiques à 
l’ingestion d’un ou plusieurs aliments où le système immunitaire ne joue aucun rôle, 
contrairement à l’allergie alimentaire. 
J : 
Jeûne : Le jeûne consiste en la privation partielle ou totale, forcée ou non, de toute 
alimentation pendant un certain temps. Les principales motivations qui poussent à 
suivre un jeûne sont des raisons de santé (prescription médicale ou souci d’hygiène 
personnelle), des recommandations ou des obligations religieuses ou spirituelles, 
ou la volonté d’appuyer une opinion ou une revendication. Le jeûne peut être 
individuel ou collectif. Du point de vue médical, on considère que la période de 
jeûne commence 16 heures après le dernier repas. 
L : 
Lipides : Ce sont des molécules hydrophobes ou amphipathiques principalement 
constituées de carbone, d’hydrogène et d’oxygène et ayant une densité inférieure 
à celle de l’eau1. Les lipides peuvent se présenter à l’état solide, comme dans le 
beurre et les margarines, ou liquide, comme dans les huiles. 
M : 
Macronutriments : Terme regroupant les glucides (ou sucres), les lipides (ou 
graisses) et les protéines (ou protides). Ce sont des nutriments qui apportent de 
l’énergie. 
Malnutrition : État pathologique résultant une inadéquation par excès ou par défaut 
entre les apports alimentaires et les besoins de l’organisme. 
Micronutriments : Nutriments sans valeur énergétique, mais vitaux pour notre 
organisme. Ils regroupent les vitamines, les minéraux et les oligo-éléments. Ils sont 
actifs à de très faibles doses 
Minéraux : Substances nécessaires en petites quantités à l’organisme. Ils 
comprennent : le sodium, le chlore, le potassium, le calcium, le phosphore et le 
magnésium. 
Métabolisme de base : Le métabolisme regroupe l’ensemble des transformations 
chimiques et physicochimiques qui s’accomplissent dans les tissus d’un organisme 
vivant. On parle de métabolisme de base pour quantifier la quantité d’énergie 
dépensée par le corps au repos, servant alors principalement au fonctionnement 
des différents organes et fonctions vitales du corps. Le métabolisme de base est la 
quantité d’énergie minimale (calculée en calories) qui permet à votre organisme de 
fonctionner. 

[Page 138]
/ A l’usage des professionnels de santé 
N : 
Nutriments : Eléments constituants les aliments(protéines, lipides, glucides, 
vitamines, minéraux et oligo-élements).
O :
Obésité : L’obésité est l’état d’un individu ayant une masse corporelle largement 
supérieure à ce qui est souhaitable ou acceptable, généralement dû à une accumulation 
de masse adipeuse. 
L’origine de l’obésité est multifactorielle, associant des facteurs génétiques et 
environnementaux. L’obésité est liée à un apport énergétique supérieur aux dépenses, 
entraînant un stockage d’énergie sous forme de graisse au niveau du tissu adipeux 
et une prise de poids. 
Oligo-élements : Eléments minéraux qui interviennent à de très faibles doses dans 
le métabolisme et sont présents en de très petites quantités dans le corps ; ils sont 
toutefois indispensables à la croissance et à son fonctionnement normal. Ce terme est 
en général réserve? au fer, à l’iode, au zinc, au cuivre, au sélénium, au manganèse, 
au fluor. 
Ostéoporose : Maladie caractérisée par une perte de la masse osseuse, en relation 
notamment avec une densité faible de calcium, ce qui rend l’os poreux et fragile. 
Elle se traduit par des fractures de certains os, particulièrement le col du fémur, les 
vertèbres (tassements) et le radius (os de l’avant-bras). Elle touche davantage la 
population féminine, particulièrement après la ménopause. 
P : 
Préparations pour nourrissons : substitut du lait maternel spécialement fabriqué 
pour satisfaire à lui seul les besoins nutritionnels des nourrissons pendant les 
premiers mois de leur vie, jusqu’à l’introduction d’une alimentation complémentaire 
appropriée. 
Protéines : Les protéines sont des macronutriments constitués d’un enchaînement de 
petites unités, les acides aminés. Ces enchaînements, de longueur et ordre différents 
donnent lieu à des types de protéines différentes selon leurs associations justement 
d’acides aminés. 
R : 
Rebond adipositaire : Avant l’âge de 2 ans la corpulence augmente et en général à 
l’âge de 1 an l’enfant est rond et potelé. La corpulence décroît après 2 ans. L’enfant 
semble plutôt maigre jusqu’à l’âge de 6-7ans, on dit qu’il «déboule». Vers l’âge de 
6 ans, on assiste à une nouvelle remontée de la courbe, cette période s’appelle le 
rebond adipositaire. Les pédiatres s’intéressent au rebond, car en général l’âge du 
rebond est beaucoup plus précoce chez les enfants obèses : 3 ans au lieu de 6 chez 
les enfants de poids normal. 

[Page 139]
A l’usage des professionnels de santé /
T : 
Troubles du Comportement Alimentaire (TCA) : Les troubles comportements 
alimentaires se caractérisent par un trouble en rapport à l’alimentation. Il s’agit 
d’une manière de manger ou d’éviter de manger de telle sorte que cela affecte 
négativement la santé physique et/ou mentale du sujet. 
Cette psychopathologie de formes diverses et variées se présente chez le nourrisson, 
les adolescents surtout filles mais aussi garçons, chez les adultes et les personnes 
âgées. Elle peut être reliée à un autre trouble psychique comme les dépressions, les 
psychoses. 
Ses différentes formes se présentent isolées ou combinées : 
• L’anorexie mentale, 
• La boulimie, 
• Le mérycisme, 
• L’orthorexie, 
• L’hyperphagie, 
• La sitiomanie, 
• La carpophobie. 
Les troubles de l’alimentation sont une conséquence de troubles psychiques 
variés, souvent inconscients. Ils se manifestent par exemple par une préoccupation 
tyrannique du poids, ou au contraire une négligence totale du corps ou encore des 
attitudes qui ressemblent aux auto-mutilations. Ils comportent parfois une dimension 
suicidaire. 
V : 
Vitmaines : Susbstance organique vital (en dose allant du microgramme à 
plusieurs milligrammes par jour) au métabolisme des organismes maisqu’il ne peut 
pas synthétiser en quantité suffisante à sa survie (excepté vitmaine D, B12 et K). Les 
vitamines sont indispensables aux échanges vitaux. Molécule organique, la vitamine 
est un coenzyme (molécule qui participe au site actif d’une enzyme) qui renferme un 
ou plusieurs radicaux indispensables à la synthèse d’une enzyme ou d’une hormone. 
Elle doit être apportée régulièrement et en quantité suffisante par l’alimentation. 
Elle ne possède cependant aucune valeur énergétique, c’està-dire qu’elle ne libère 
aucune calorie. 
Vitamines hydrosolubles : Vitamines solubles dans l’eau, elles regroupent les 
vitamines du groupe B et la vitamine C. 
Vitamines hydrosolubles : Vitamines solubles dans les lipides. Elles regroupent les 
vitamines A, D, E et K. 

[Page 140]
/ A l’usage des professionnels de santé 
Liste des personnes ayant contribué à l’élaboration 
et la finalisation de ce guide 
* Pr AGUENAOU Hassan : Professeur Universitaire à l’Université Ibn Tofail - Kénitra ;
* Dr ACHAARI Amal : Cadre du Service de Gériatrie et de Réhabilitation ; 
* Pr BARKAT Amina : Pédiatre néonatologue à l’hôpital d’enfants de Rabat et nutritionniste; 
* Mlle BARAKAT Imane : Enseignante à l’Institut de Formation aux Carrières Sanitaires de Rabat ; 
* Mme BENAMRANE Latifa : Diététicienne à la Direction Régionale de la Santé à la Région du 
Grand Casablanca ; 
* Pr BENKIRANE Hasna : Professeur universitaire à l’université Ibn Tofail ;
* Mr BETTACHE Abderrahim : Diététicien à la province de Safi ; 
* Mme BERIZI Mounia : Responsable de l’Unité Régionale de Communication - Meknès / Tafilalet ; 
* Mlle BOUSSETTA Nezha : Cadre du Service de la Santé de la Mère ; 
* Mme CHAOUI Asmaa : Diététicienne enseignante à l’IFCS de Rabat ; 
* Pr DRIOUCH Abdelfettah : Professeur Universitaire à la Faculté des Sciences de Casablanca Ben 
Msik ; 
* Mme EL AMMARI Laila : Cadre de l’Unité de Nutrition ; 
* Mme EL BAROUDI Souad : Technicienne à la Direction de la Population ; 
* Mr EL MADANI Tarek : Cadre de la Division des Maladies Non Transmissibles ; 
* Mr El Mesri Ahmed : Animateur d’ IEC à la province de Tétouan ; 
* Dr HAMID Latifa : Cadre de la Division de la Santé Scolaire et Universitaire ; 
* Mr KETTAT Mohamed : Animateur IEC à la Délégation du Ministère de la Santé à la Province de 
Khémisset ; 
* Pr KHARBACH Aïcha : Gynécologue-obstétricienne à la maternité de CHU Rabat ; 
* Mr KHOUNFI Abdenbi : Cadre de l’Unité de Nutrition ; 
* Melle LABZIZI Saloua : Diététicienne et cadre du Service de la Santé Maternelle ; 
* Dr LAAROUSSI Habiba : Enseignante à l’Institut de Formation aux Carrières Sanitaires de Rabat; 
* Dr LYAGHFOURI Aziza : Chef de Service de la Protection de la Santé Infantile ; 
* Mme MANSOUR Khadija : Responsable de l’Unité Régionale de Communication - Casablanca ; 
* Dr NAJIBI Jalila : Médecin à la Direction Régionale du Ministère de la Santé à la Région de Rabat 
Salé Zemmour Zaer ; 
* Mr OUASSIM Mohamed : Unité Régional de Communication à la Direction Régionale du Ministère 
de la Santé à la Région de Chaouia Ouardigha ; 
* Mlle RACHIH Naima : Cadre de la Division de la Communication ; 
* Dr RJIMATI El Arbi : Cadre de l’Unité de Nutrition ; 

[Page 141]
A l’usage des professionnels de santé /
* Pr TABOZ Younes : Professeur universitaire à l’université Ibn Tofail ;
* Pr TAIR : Pédiatre à l’Hôpital d’Enfant de Rabat ; 
* Melle ZIAD Laïla : Diététicienne et étudiante en santé publique (Master II) à l’Université de 
Médecine de Marseille, France ; 
* Mlle ZRIOUL Asmae : Diététicienne à la Délégation du Ministère de la Santé à la Province de Sidi 
Kacem. 

[Page 142]
/ A l’usage des professionnels de santé